Доброго времени суток.
11 июня 2011 года.
Смотрите, какой круглый сегодня день подошел к нам, ко всем.
И это 242 выпуск.
и еженедельного подкаста развлекательно-образовательно-технически Эппла ненавистного и одновременно Эппла любного, который называется «Радио ИТ».
Это я такую длинную преамбулу дарил, потому что не знаю даже, как наших двух гостей представить.
Во-первых, я сегодня решил совместить темную сторону и светлую сторону, и, видя представителя одной из этих сторон, пригласил Петю.
Догадайтесь, какой стороны Петя должен петь.
Ты помнишь, да?
Ты исторически представитель
Я представитель той самой темной стороны.
Да, я представитель темной стороны.
Или даже если посмотреть на ее логотип, то скорее серой.
Серая.
Нет, серая зона.
Серая – это грей.
Да, серая зона за грей.
За тобой темная.
Несмотря на то, что у нашего второго гостя, который Алекс, которого в интернетах зовут Алекс Мак.
Как тебя, Алекс, зовут правильно?
Алекс Мак.
Мак.
Причем буква «К» у него не такая, как вы там подразумеваете, а такая, как в русском языке.
Он представитель светлой стороны сегодня, хотя и аватарка у него совершенно чудовищно черная.
И как про Марусю нельзя умолчать.
То есть хотелось бы умолчать, но она не даст.
Маруся тоже с нами.
Не даст.
Марусенька не даст умолчать.
И я с вами.
Я заменяю сегодня всех, кто не пришел.
Потому что в свое время тоже пропустил несколько раз.
Это Сережу и Гришу.
Угадайте, кто это.
Гриша.
Кто такой Гриша?
У нас когда-то был Гриша.
Гриша и Сережа.
Что за Гриша?
Кто такой?
Почему не знаю?
Она какого-то Гришу сегодня у нас заменяет, а я-то на самом деле думал, что два гостя будут заменять вдвоем одного Грея.
А оказывается нет, они заменят всех.
Давайте начнем.
У нас сегодня выпуск будет построен таким образом.
Таким же, как всегда.
Вначале мы немножко поговорим на всякую ерундовую тему, потом тронем главную и будем на ней сидеть до самого посинения.
До посинения, да.
Кажется ли вам ерундовая тема, что Майкрософт решила сдать все народонаселение Скайпа с потрохами?
Причем не кому-нибудь, а КГБ сдать.
Да, отлично.
Руководитель Майкрософт в России Николай Прянишников, выступая на конференции, не то сказанул, и его не так поняли, а потом недолго оправдывались.
Но мы-то знаем, что в принципе Майкрософт, кажется, может передать исходники Скайпа ФСБ.
Для того, чтобы они проверили, а нет ли в этих исходниках закладок для несанкционированного доступа шпионского со стороны различных зарубежных государств.
Я думаю, после того, как они посмотрят, есть они или нет, если их вдруг нет, то они обязательно добавят.
Я вот тоже подумал.
И знаете, что они сказали, если продолжить эту мысль?
Они сказали, потом, когда начали оправдываться, они сказали, ну, мы же просто исходники передадим, мы же алгоритмы шифрования не передадим.
А вот мне интересно, как же эти алгоритмы шифрования без исходников могут быть реализованы в этом самом скайпе?
Кто знает?
Ну, то есть, есть две отдельные папочки.
Исходный код и алгоритмы шифрования.
Исходный код написан на C++, а алгоритмы шифрования Святым Духом написаны, да?
На сэмблере представляешь?
Алекс, ты ответь им как к программисту, что ерунду они все несут.
На самом деле, то, что я слышал по поводу Microsoft и исходников Skype, основная жалоба наших чекистов в том, что Skype слишком защищенный протокол, и бедные чекисты не могут послушать, о чем же говорят через Skype.
Поэтому они хотят получить доступ к исходникам, чтобы иметь возможность слушать то, что мы все говорим.
Ну, я не знаю.
На самом деле, конечно, если нам исходники передать, то они там все смогут послушать, но я все-таки надеюсь, что Microsoft будет разумнее и не станет раздавать исходники Skype направо-налево после того, как они его купили.
Ну, это будет выглядеть, мне кажется, не сильно хорошо.
Но я не думаю... Погодите, вы что-то не то говорите.
У нас же здесь не шоу, когда мы тут вышли на бревнышко в соседнем дворике и начинаем ругать Microsoft.
То есть это, конечно, дело хорошее.
И без этого никак не обходится.
Но давайте немножко напряжем серые клетки наших веществ.
И вспомним, что есть, знаете, такие алгоритмы шифрования, которые, не поверите, с открытым исходным текстом от рождения...
И вовсе это на криптозащищенность никак не влияет.
Весь мир, в том числе и ФСБ, КГБ, ЦРУ и прочий МОСАД знают, как происходит шифрование, как происходит дешифрование.
Мы вообще чего несем?
То есть не мы, вы чего несете?
Ну как?
Лично у меня было ощущение, впечатление, скажем так, от той информации, которая фигурировала, что все-таки скайп слушать пока не могут.
Я не уверен насчет алгоритмов, какие там используются, но достаточно защищенный протокол для того, чтобы товарищи в погонах не могли послушать, как мы рассказываем о котиках и прочих Microsoft.
Про котики ладно, а если вдруг ты что-то плохое скажешь, какое-нибудь ключевое слово, а как они на него среагируют, если все защищено?
Нет, серьезно говоря, мы не знаем, какой протокол.
Но, в принципе, судя по тому, что Skype не поломали до сих пор, хотя, наверное, и старались, есть вероятность, что он неломаемый протокол.
То есть нет такого центрального места, которое достаточно хрякнуть-хакнуть или подсмотреть в исходные тексты, все понятно.
Skype вообще достаточно интересная штука.
Он весь построен на виртуальных машинах, и там само приложение себя постоянно шифрует, расшифровывает, и, соответственно, как только там начинается какое-то внедрение кода в само приложение, ему сразу становится очень плохо.
Была ужасная история, когда вышел Skype для iPhone, и оказалось, что на телефонах, где был сделан jailbreak,
Скайп просто крэшился, потому что JL с этим Mobile Substrate, он начинал влезать в код приложения на ходу, и в итоге Скайпу это очень сильно не нравилось, он просто крэшился.
И тогда Скайп был вынужден написать у себя в описании приложения о том, что, ребята, если у вас JL, то тогда у вас Скайп работать не будет.
И они там вынуждены были какие-то защиты для этого еще дополнительно делать.
Замечательно.
А был... После вот этой оговорки, как Петя сказал, потом были отмазки, да?
И я читал всякие неубедительные, мол, мы не просили, мы не хотели, вообще это не мы.
Они так сказали, что мы... Нас неправильно поняли.
Мы сказали, что если нас КГБ попросит, то мы, может быть, дадим исходники скайпа, потому что мы, когда нас КГБ просит, исходники любых программ, в принципе, даем.
То есть известно, что
Уже, я не помню, сколько лет, 5, если я не ошибаюсь, действует программа, когда Microsoft предоставляет исходники Windows сервера, Windows, других продуктов КГБ, чтобы они в них посмотрели и сказали, окей, это можно использовать в государственных целях, ну, в смысле, в государственных организациях.
Этот софт не ворует государственные секреты.
И, собственно, помните же, в Свердловской области, в администрации, там были такие наезды КГБ на местную администрацию
Чтобы, значит, работники государственные, чиновники взяли и убрали скайп.
Потому что непонятно, что там в том скайпе буржуйском.
Вдруг там закладки, и они нас слушают.
И вот КГБ как бы старается как-нибудь избавиться от этой проблемы.
Но Майкл Сот сказал, что мы дадим исходники.
Но алгоритмы шифрования, это не исходники, они сказали.
И вот вокруг этого интрига.
Мне интересно, они ко всему софту так относятся?
ФСБ, КГБ?
То есть у многих пользователей в госструктурах стоят такие программы, которые не то что небезопасны, их руки надо отрывать за то, что их ставят.
Если это рабочая машина и там есть какие-то секретные данные, почему не начинают с этого, а начинают с каких-то крупных проектов, которые, в принципе, и так используются уже по всему миру?
Ну, как известно, король голый, да?
А мне кажется, вы зря наезжаете.
Не голый?
Я не знаю про голого, но представь себе, не представь себя, пойми себе, Петя, что государство это такая большая корпорация.
Как Microsoft в Российской Федерации.
Да, чего принято?
Принято смотреть, чего работник делает.
Принято контролировать, что он может на сторону сказать.
И принято применять превентивные меры, чтобы он ничего лишнего не ляпнул.
Со скайпом это по понятным причинам нельзя сделать.
Но общение там через ICQ тоже, видимо, не приветствуется в таких местах.
Глядя на другие корпорации, которые знают Jabber, можно логировать, если через свой сервер сервис все идет.
Можно как-то контролировать.
Даже, по-моему, MSN можно через свой сервер пускать и смотреть, о чем же там они говорили.
И это нормально.
Не знаю, насколько нормально, но это общепринятая практика.
Да, это правда, но ты знаешь, я вспоминаю Вильфа и Петрова.
Там такой золотой теленок, по-моему, был, произведение.
И там была Черноморская кинофабрика.
И при входе на кинофабрику сидел вахтер и у всех спрашивал пропуск.
Иногда ему пропуска не давали, он все равно пускал.
И мне кажется, что в этой ситуации имеет место как раз абсолютно та же история.
Давайте создадим видимость вахтера, что все смотрим, но при этом есть еще масса возможностей слить все что угодно на сторону.
Я знаю несколько компаний.
где действительно серьезные меры безопасности.
В том числе в их офисе большом нельзя находиться с мобильным телефоном и т.д.
и т.п.
Но в основном все это фикция.
У нас просто в силовых структурах работает 10 миллионов человек.
Я не знаю, что они все делают.
Мне кажется, ничего не делают.
Они создают проблемы другим только.
Я надеюсь, что, кстати, меня сейчас услышат.
Мои бывшие коллеги.
Я недавно обнаружила, что после того, как я ушла с прошлого места работы, у меня до сих пор остался логин, пароль, админские права к сайту корпоративному.
И, в принципе, при большом желании, при какой-нибудь агрессии с моей стороны, я спокойно могла бы разместить там что-то неприличное, по сути.
Ладно, мы с тобой уже выехали, не волнуйся.
Вот, я просто их прошу...
Поэтому удалите этот аккаунт.
Это не безопасность, ребята, это не секьюрно.
И, скорее всего, есть куча других данных, которые вы не поудаляли от других ушедших сотрудников.
Вот за этим нужно следить, а не за тем, кто там что Ваське пишет.
На мелочи люди распыляются, а такие крупные факапы, как бы, они проходят.
Ну, это стыдно.
Я, опять же, с вами не согласен.
Вот я надеюсь, Алекс, который молчит тряпочку, чувственно, тоже не согласен.
Мне кажется, это дело корпорации.
Каким образом защищать и каким образом доходить до края паранойи.
Если бы я занимался IT в какой-то корпорации, я бы так закрыл, что не дыхнули бы.
И ни телефонов бы, ни джаберов, ни скайпов.
Да вообще ничего не было.
Сидели бы просто в рядок все и работали.
Нет, безусловно, государство, как и любая серьезная организация, должно блюсти свои интересы.
И вот эти телодвижения по поводу «покажите нам исходники Windows», «покажите нам исходники Skype», они на это все направлены.
Другое дело, что, как правильно сказал Петя, 10 миллионов силовиков сидят и в основном занимаются имитацией бурной деятельности.
В то время как секреты можно выносить прямо чемоданами из любой более-менее секретной организации.
Я видел как-то записки администратора, который работает в «Росатоме».
которая рассказывала, как народ ловит вирусы на вполне рабочие и важные компьютеры, и можно втыкать флешки, копировать любую информацию и тому подобное.
При этом в РСА в офис с не российским паспортом очень сложно попасть.
То есть там вахтеры надувают щелки и все такое.
Государство, нельзя, бла-бла-бла.
Но при этом информацию с компьютера вынести можно легко.
А из соседнего дома по забытому по случайности Wi-Fi нельзя в их сетку зайти?
Я бы не удивился.
Ну да, вполне может быть.
Или пароль какой-нибудь админ.
А Росатом это то, что на Третьяковской?
Наверное.
То есть ты готовишься проверить?
Да, да, да.
Метро очень близко, через дорогу буквально.
И моя линия, так что я могу съездить туда, допустим, когда закончится подкаст.
Съездите, обязательно опубликуем отчет.
В общем, готова, не готова передать темная история.
Чего именно передадут?
Скорее всего, передадут и, скорее всего, попросят.
Потому что интересно же глянуть на скайп.
Что за скайп такой?
И чем это нам грозит, не очень понятно, потому что мы все еще в темноте.
Нам не показали этих исходников, и я не верю, что вот это security by obscurity – это скайповский путь.
Мне кажется, если даже они приоткроют, чего там хотят приоткрыть…
Не стоит заранее плакать.
А вот почему стоит уже плакать?
Потому что россияне перехватили у Израиля, не перехватили, следом за Израилем плетутся на втором месте.
Про первое место не знаю, это мне кто-то в Твиттере сказал.
Но то, что россияне на втором месте по времени проводимы в социальных сетях, это, говорят, медицинский факт.
И это очень печально, можно даже такое слово прискорбно, как любит говорить Бобук, да, я не умею картавить.
То есть Комскор провели исследование, и по их статистике россиянин в среднем в соцсети сидит около 10%.
Часов, если быть точнее, 10,3.
И в Израиле это 10,7.
То есть не так много.
И это в месяц, часов в месяц.
На самом деле я не верю в эту цифру, потому что я считаю, что россиянин в соцсетях сидит намного больше, чем 10 часов в месяц.
Сидят всегда.
Да, ну просто действительно всегда.
Вот банально посмотреть даже по своим знакомым, ну да, там это Украина все-таки, но я не думаю, что Россия чем-то хуже, чем Украина по такому показателю.
Это как минимум несколько часов в день.
А несколько часов в день – это уже как минимум 20 часов в месяц.
Никак не 10.
Вам не кажется, что это зависит от того, как считать?
Вот я, например, с их точки зрения, наверное, сижу 24 часа в сутки.
Потому что у меня джаббер в ВКонтакте всегда.
И в Фейсбуке всегда включен.
И открыт твиттеровский клиент всегда.
Ну да, вот твиттер – это социальная сеть или не социальная?
Как понять?
Социально, конечно.
Ну, то есть, если мы все сидим в Твиттере и постоянно туда строчим, это же тоже, наверное, проводимое в соцсети время?
Конечно, и тогда мы вообще круглые сутки сидим, получается, действительно.
Я он айфон вообще не выпускаю из рук и постоянно жил вот в этом Твиттере дурацком.
Вот, то есть мы подтверждаем.
Извините, но почему второе место?
То есть, если мы сидим 24 часа в сутки в Твиттере, то сколько же израильтяне сидят?
27, военное время до 30.
Нет, просто, возможно, там берется Россия и учитывается глубинка, где интернета вообще нет.
Если это средняя температура по больнице, то да, наверное, часов 10 в месяц.
Я думаю, что... Извини, пожалуйста.
Я думаю, что вот как можно к этому подойти.
Я думаю, что если у них методология для всех стран одна, то не важно, сколько конкретно часов, важно, кто больше.
То есть, если они везде одинаково считают, то, собственно, понятно, что вот мы на втором месте.
Мне кажется, что это вот с чем может быть связано.
Я тут книжку прочитал, я сейчас ссылочку на нее кинул.
в чатик, там написано, что в целом в России жизнь не такая смысленная, как, допустим, в тех странах, где меньше сидят в социальных сетях.
Поэтому людям не к чему особенно стремиться, поэтому они находят себе какие-то занятия, чтобы заполнить время, которое у них появляется свободное.
На Западе работать надо, не дают не работать.
И там еще много чего есть, что поделать.
А у нас вот ты пришел...
на работу, посидел ВКонтакте, пришел домой, выпил водки, вот, посидел ВКонтакте, потом спать пошел.
Ну, естественно, ты будешь больше проводить ВКонтакте, если у тебя в целом по жизни целей меньше.
Проснулся, пошел в одноклассники.
Да-да-да.
Проснулся, выпил водки, пошел в одноклассники.
Вот, да-да-да.
Какой-то пессимистический взгляд.
Я далек от ваших реалий.
Может, так все и есть?
Может, так все водку пьют и вконтактике сидят?
Ну, как-то это, по-моему, огульно.
Вот вы-то вдвоем, вот ты, Петя, и ты, Алекс, вы же не вконтактике сидите.
Я про водку не буду спрашивать, уж личный вопрос.
Но про контактик можете сказать?
У меня нет аккаунта вконтакте.
Да ладно.
И ты этим горд.
А у меня есть ВКонтакте.
Мне ВКонтакте вернул.
То есть пришли люди из ВКонтакта и сказали, давайте разрулим ситуацию.
Я же помню, ты им писал долго, что вот какой-то недобросовестный пользователь занял мой ник, да?
Да-да-да.
Мы же знаем, что по блату все делается лучше.
То есть, если ты звезда, то ты можешь добиться чего угодно.
Правда, даже звезде на это понадобилось два года.
Ну ничего, разрулили.
А что, тот как-то отзывался, нет?
Тот вообще меня игнорировал и отказывался отдать.
Там даже непонятно, как отдать.
В общем, там было непонятно.
Пока не пришли те, кто надо.
Может, сам Дуров пришел, которого нет.
Которого нет, да.
А вот тот человек, который мне помогал, с которым я общался, я забыл его главный вопрос спросить-то.
Есть ли Дуров?
Ну, боюсь бы, он не ответил.
Ну, я думаю, что у них есть стандарты фактил по этому поводу.
И там вопрос-ответ бы был тоже стандартен.
Вы знаете, есть же Юрий Синодов такой, про которого вы, наверное, все слышали.
И он сказал, что он видел Дурова.
Ему я доверяю.
Ну ладно, хотя бы один есть.
А так бы у нас был эксклюзивчик, допустим, дорого сюда пригласить, и он бы ответил за все.
Мы бы могли спросить, зачем гад у Фейсбука все спер?
Первым бы вопросом.
А вы видели, что он пришел вчера в Фейсбук, со всеми там зафрендился и спрашивает у всех, скажите, а что такое есть в Фейсбуке, чего нет в ВКонтакте?
Интересно.
Не все еще взяли.
Чего бы вы хотели видеть в ВКонтакте того, что мы еще не унесли из Фейсбука?
Да.
Смех смехом, а слезы слезами.
И у нас тема специально под бобок отделалась.
Да-да-да.
Ну, я даже не знаю, стоит ли ее без бабука трогать.
Ты умеешь на такие темы разговаривать, Петь?
Какие конкретно?
Про фотки голых барышек.
Да, про девушек голых.
Давай попробуем.
Нравятся ли тебе такие фотки, скажи прямо?
Я недавно увидел, что у Темы опять конкурс есть.
Каждую неделю публикуют.
Да, он там, по-моему, всегда продолжается.
Я когда суббота настаёт, сразу иду смотреть.
А я вчера, кстати, знаете что?
Я вчера не только девушку видел, а и самого Тёму даже видел.
Еще больше.
В чем у многих.
Да, да, да.
Так вот про историю.
Про голых барышень.
Был такой хлопец, но он и сейчас есть.
Тревор Харвер.
Где-то он, наверное, Нинашинский, Лос-Анджелес.
Да, и он работал в компании Розетех и ремонтировал майки.
Но он делал это не просто так.
Я думаю, что скорее клиент КАМ, даже четко видно, кто приносит и кто обращается в техподдержку, ставил приложение под названием КАМ Кэпчер, которое помимо того, что сигнализировало о том, что пользователь уже якобы дома, то есть включен компьютер, и посылал определенный ряд уведомлений из серии клиентов.
серии обнаруженной неполадки вашего датчика.
Если вы не можете исправить его самостоятельно, попробуйте поместить ваш лэптоп в зону действия потока теплого пара на несколько минут, чтобы очистить датчик.
И таким образом барышни просто брали с собой лэптоп в душ, потому что там есть потоки теплого пара, и он снимал их вот в таком вот виде.
Это обнаружилось, когда один из компьютеров попал
Ну, в Genius, собственно, в Apple Genius, и там одному из специалистов техподдержки вот такие вот уведомления начали приходить, вот так это и вскрылось, собственно.
А вообще, смотрите, находчивый молодой человек нет, чтобы просто поставить программу и время от времени ее включать.
Это же социальная инженерия.
Я думаю, ему, наоборот, надо какую-то награду дать за догадливость.
Его надо взять куда-то, я думаю, разработчиком просто.
Вы знаете, я вот смотрю на его лицо и думаю, что награду ему обязательно надо дать, потому что иначе ему вообще никто ничего не даст.
Ну да, на извращенца похож на самом деле.
Просто молодой еще, ну что ты.
Да нет, он какой-то извращенец просто.
Вот видите, девушка говорит, извращенец.
Наверняка так и есть.
Что он потом делал с этим видео?
Вы как думаете?
Ну, давайте не будем развивать это.
Он мог использовать их в качестве материала для распознавания образов.
Конечно, мог написать диссертацию.
Фейсбуку продать для их фейс-рекогнишн-программ?
Например, да.
Хотя не фейс, там, наверное, рекогнишн можно даже делать.
Представляете, да, он разрабатывал алгоритмы по определению по форме и объемам, к какому человеку это принадлежит.
И какое может быть лицо при этом?
А может, у него была вообще человеколюбивая акция?
Например, раннее определение самого популярного рака.
Целлюлита?
Рака груди.
Слушайте, вы знаете, что мне в этой новости еще очень нравится?
Цитирую.
Техник Apple Genius Bar обнаружил CamCapture и вызвал полицию.
Я вот представляю себе, как вот, значит... А, здесь же CamCapture.
Надо срочно вызвать полицию.
В нашей реальности такое, конечно, с трудом представляется.
Так, Женя, а что, в Америке такое реально?
Ну, видите, пишут, что реально.
Ну, наверное, был такой продвинутый.
Вообще там в Apple Store разные работают люди.
То есть, глядя на некоторых, даже трудно представить, что не знают слова такое «полиция».
Ты знаешь, возможно, он просто побоялся, что припишут это ему что-то, что он какие-то фоточки рассматривает.
У них же наверняка в магазинах и в этих джениус-барах камеры есть.
И они бы увидели, что он рассматривает фотки каких-то голых барышень.
И, возможно, самый просто безопасный вариант для него это вызвать полицию, чтобы его не уволили и не посадили.
Какой-то мудреный способ для самоотмазывания.
Мне кажется, проще было бы диск отформатировать быстренько и все.
Ну да, еще в итоге, жалко, наверное, молодой человек не успел исходники залить куда-нибудь в какой-нибудь репозиторий, чтобы все посмотрели, как он это сделал.
А ведь лампочка зеленая же загоралась, вот зуб даю, загоралась.
Конечно, да.
Так она же в душе была.
Что ей, какая-то лампочка?
И ни одна, ни одна.
Он, наверное, исключительно блондинкам это ставил.
То есть ни одна не удивилась, что загорелась друг лампочка.
Да, интересно.
Сообщение о том, что нужно ноутбук поместить в зону действия теплого пара, потока теплого пара.
Не знаю, у меня, наверное, я бы подумала, дебильное приложение.
Пахнет блондинкой.
Брюнетка достала бы, наверное, фен какой-нибудь, подула бы.
Кстати, да.
У меня как только какая-нибудь наглая программа включает камеру, а знаете, есть такие, которые не спрашивая тебя это делают.
Я знаю одну, такой WebEx называется.
Она готова, значит, начать передачу видео.
У меня изоленты специальный кусочек есть на этот случай.
Изоленты на камеру или изоленты на датчик?
Изоленты на камеру, потому что мало ли вдруг она чего задумает свою.
Так что надо быть готовым.
То есть у тебя камера изначально вся в изоленте, и только если нужно, ты чуть-чуть отклеиваешь?
Нет, наоборот.
Как только загорается зеленый огонек без предупреждения, я сразу опаньки и заклеиваю.
Это же есть что прятать.
Мало ли что они хотят увидеть.
Не знаю.
И что там происходит на самом деле?
В общем, по-моему, молодой человек достоин не тюремного срока, а наоборот за находчивость.
Хотя вот если бы он еще в своем сообщении написал для брюнеток специальный такой пунктик в виде самодиагностики, если у вас загорится желтая лампочка, значит недостаточно, досушили.
А если зеленая, то все в порядке, и это значит хорошо.
Зеленая значит хорошо, всякому понятно.
Да, молодого человека тронули, и давайте потихонечку переходить к Эпплу, потому что мы уже потихонечку и начали.
Смотрели, да, смотрели, но кто не смотрел?
Я вчера посмотрел сначала до конца все это представление.
Я читала, я не смотрела, я читала.
Ты смотрел-то?
Я пока еще нет, но я надеюсь, что у меня iTunes уже скачал, и поэтому я смогу посмотреть когда-нибудь скоро.
Я смотрел на офсайтике, и там такое странное сообщение.
Онлайн-трансляция, сказано.
Хотя уже после онлайн-трансляции прошло двое суток, когда я смотрел.
У них баг, баг такой.
Алекс, а ты-то в онлайне, небось, смотрел?
Ну, я смотрел за текстовой трансляцией, безусловно, да.
А потом уже посмотрел стриминг.
То есть самый трушный из всех это ты, я так понимаю, Жень.
У меня есть один человек трушный, который говорит, он там был.
Говорит, если хотите, я расскажу, как там было.
Хотите, позовем?
Да, конечно.
А вот сейчас позовем.
А что ж, нам недолго, что ли?
Умеючи.
Давайте я его попробую набрать.
Ой, сколько у вас у русских Александров?
У меня тут Александров миллион, а этот тоже Александр.
Жалко только, что не все вел Стиви.
Судя по его состоянию в начале презентации, он бы, наверное, не смог ее полностью провести.
Понятно, что не смог.
Но мне он очень импонирует как докладчик, как оратор.
Это шикарно, я считаю.
Он, наверное, один из лучших презентаторов.
Всех временных народов.
Сейчас
Да, мне тоже стиль показался не очень здоровым, к сожалению, на том, что я видел.
А вот у нас появился, судя по шуму, человек, который видел все это живыми глазами, если не врет.
Всем привет.
Привет.
Ты кто, как тебя представляете, каким образом ты попал на этих пердухах?
Я не знаю, как меня лучше представить.
В Твиттере меня кое-кто знает как Биалекс, в Мак-сообществе тоже примерно так же, в ЖЖ, в Вурмаке.
А на сайте, например, Тадж-Лев я, Шурик Бабаев.
О, будешь у нас Шуриком, чтобы тебя с другим Алексом не пугать.
Шурик, да.
Ну так вот, Шурик, как ты до такой жизни дошел, что тебя позвали на саму вот этот WDC и впустили?
Позвали.
Нет, меня не позвали, меня пустили.
Меня позволили приобрести билеты туда приехать.
А Стив же сказал, что за два часа все билеты продали.
Ну, раньше говорили, что за 10.
Я тоже удивился, что сказали, что за 2.
Ну, быстро продали, да.
А за сколько ты купил?
Подозреваю, что не за 2.
Думаю, что там часа через 4 после того, как объявили, я отправил по факсу форму, потому что по-другому из России купить билеты нельзя, только факс нужно отправлять.
То есть ты из России поперся в далекую Калифорнию?
Это в Калифорнии же было дело, да?
Да, в Сан-Франциско.
Вот я прямо тут сейчас еще и сижу.
И вот для того, чтобы посмотреть на это безумство и пердуха, ну, расскажи от первого лица.
Стив в самом деле не очень выглядит, да?
Как-то нездоровый.
У Стива было два, две части я же докладывал.
Сначала, которые он анонсировал, а потом про iCloud рассказывал.
Когда анонсировал, когда его встречали стоя долго-долго, такое чувство, будто он там чуть не прослезился, у него там что-то в голосе даже...
такое проступало.
Когда я рассказал про iCloud, глазки, конечно, загорелись, и он появился такой, тот самый Стив, которого все ждем.
Но вообще, конечно, голос у него не очень выглядит, он не сильно хорошо.
Там кто-то в самом начале проорал «Стив, I love you», и это тоже по порядку.
Кинул на сцену медвежонка.
Да, я думаю, что...
Да, я думаю, что это тоже внесло свою часть.
Ну, в общем, я думаю, что ему было приятно.
А как вообще, вот мы тебя как очевидца просто обязаны спросить, как вообще атмосфера?
Нам на видео показали, что там сплошной восторг, и сплошные макофилы сидят, и вот жаждут какого-то святого слова от их новой церкви услышать.
Внутри такое же впечатление было?
Я был на этом мероприятии третий раз.
Это было самое интересное мероприятие за последние три раза.
А какие были предыдущие два у тебя?
Ну, прошлый год и позапрошлый год, соответственно.
И в этом году они, несмотря на то, что они не представили никакого айфона, они фактически выдали, уже нам, разработчикам, выдали новый айфон.
Совершенно другое устройство с новой персональной системой, в частности.
Ну, вот об этом мы поговорим в подробностях.
Но давайте по пунктам.
Вначале я смотрел, как единственный из вас, кто смотрел видеотрансляцию, кроме тебя, Шурик, который видел это еще лучше.
Они начали с Льва.
И показали Лев, причем показали, то есть это новая версия 10.7 операционной системы Остен, приговаривая при этом направо и налево, что это революция, это...
самый крупный релиз, который у них был, и все сайтики в мире, которые я читал по этому поводу, говорят, да, такого с 10.0 или с 10.1 мы не видели, такой революции.
Я хочу вас спросить, вы, собственно, согласны, где революция?
О чем они все глаголят?
Я лично не согласен.
Я как человек, который видел все релизы Mac OS X, начиная с девелопера превью до выхода самого первого 10.0, мне кажется, что те же 10.2 и 10.3 были гораздо интереснее релизами, чем 10.0 после 10.6.
Что интересно с точки зрения новинок в этом 10.7, то что видно, как в Mac приходят фичи с iOS.
Вот эти всякие лончеры, жесты и прочее.
Такое ощущение, что основная инновация сейчас все равно происходит на платформе iOS, а потом уже какие-то остатки достаются Mac'у.
Вот, собственно, это, наверное, у меня основное впечатление от плайна, и назвать его революционным я, например, не могу.
Подождите, ну, тут еще есть вопрос в том, кто чего от него ожидает.
Есть ведь огромный процент пользователей, для которых...
Это будет обалденная операционная система, если она будет выглядеть как-то по-другому и в ней появится вот куча внешних визуальных рюшечек и они скажут «Вау, вот это вот клево, вот это молодцы».
А то, что там внутри что-то поменялось, ну блин, окей, мы все равно этого не поймем до поры до времени.
Так она и внешне, собственно, не особо отличается, но какая-то более строгая такая цветовая тема.
Я думаю, об этом можно говорить, потому что они сами все это показывали.
Я вовсе не рассказываю своего опыта, не подумайте.
Хотя он у меня стоит на лаптопе и пытался стоять на Mac Mini.
В течение целого дня пытался, а потом не смог.
Ну чего, кнопочки немножко другие, скроллы, которые должны исчезать и которые не везде исчезают, тоже такая сомнительная новинка.
На первый взгляд обычному человеку, собственно, чего?
Ну вот где?
О чем вы там хлопали, Шурик?
Вы там хлопали как не в себя все.
Ну, хлопать-то начали все на iOS, который все увидели впервые, и там действительно было очень много интересного.
На OS X, которая, кстати, потеряла приставку Mac.
Никто об этом особо не говорит, но теперь Mac и ST нету.
Там хлопали постольку поскольку, потому что все это уже все видели.
Все, кто там находились.
Но там и внешних тоже хватает вещей.
Там полностью переработанный email, который стал сильно удобней.
Там...
Совершенно уродские календарь и адресная книжка, например.
Я вот чисто надеюсь, что они как-то подумают и сделают вот этот дикий дизайн хотя бы опциональным.
А еще лучше бы убрали.
Это вообще что?
Они нас за кого держат?
Это воспаление мозга, по-моему, у кого-то случилось.
Ну реально, это же ужас-ужас.
Просто невозможно на это спокойно смотреть.
Ладно, ужас.
Может, это вкусовщина, что оно ужас.
Может, оно и не ужас, а прекрасно.
Но все остальное другое.
Это что, Microsoft, что ли, которая каждая программа выглядит по-своему, и каждая группа делает свой замечательный интерфейс?
А где вот эти самые гайдлайны, как разрабатывать программы?
Шурик, вы как разработчики, вы имеете какие-то гайдлайны?
Вот такого же наверняка делать нельзя, что они наваяли в календаре и в адресбуке.
Гайдлайны у них описывают общий, ну, то, что в Java, то, что называется look and feel.
То есть, чтобы пользователю, когда он открывает программу, было понятно, как с ней работать.
Чтобы не было такого, что здесь кнопочки в одном месте, там кнопочки в другом месте.
То есть, если кнопка, например, OK, не будет в правом нижнем углу диалогового окна, то эта программа не пройдет в Mac App Store.
Петя, подожди, я сейчас Петю спрошу как человека с другой стороны вселенной.
Ты видел, о чем мы говорим вообще?
Ты представляешь, на что мы ругаемся?
Да.
Ты согласен с моим сравнением, что это как офис?
У офиса все свое красивое, но другое.
Поубывал бы.
А теперь и в Маке у нас такое будет.
И оно еще от версии к версии очень сильно отличается.
Это какой-то жуткий кошмар.
Мне кажется, что это из-за недостатка идей.
Непонятно, что дальше делать.
Я бы тут на вашем месте поразмышлял бы, а что бы вы хотели, чтобы Apple сделал?
Чего вам крутого можно сделать?
У вас есть идеи?
Не надо было от них ругать.
Давайте не будем ругать его.
Давайте поговорим о том, что бы он мог сделать.
У вас-то есть идеи?
Мы вообще про look and feel говорим.
И идея вполне понятная.
Сделать, как все остальное.
Мне кажется, вполне очевидно.
Странно, что не сделали.
Сейчас оно как все, не остальное.
Сейчас это кусок, взятый из iOS почему-то.
Взяли кусок, две программы, две программы, перенесли из iOS и сделали, чтобы они выглядели так, как на iOS.
Кому от этого радость?
Зачем оно надо?
У меня большой вопрос по поводу ланчера этого.
Это вообще к какую больную голову могла прийти идея вот такое сделать?
Я не знаю, какое.
Я первым делом, когда ставил себе лайн, нажавши один раз на кнопку ланчера, сразу ее убрал, чтобы она не мелькала, чтобы я больше этого ужаса ни разу не видел.
Ну, я там, например, попробовал разложить приложение в этом лончере, честно говоря, минут через 10 задолбался и понял, что это просто не юзабельная штука, потому что, ну, вот, если на компьютере стоит, ну, там, сотня приложений, а их сотня, да, у того же там офиса, как я что-то сказал, там, десятка-полтора различных утилиток найдется, и не все попадают в лончер, да, и в итоге ты как бы думаешь, ну, как же им потом пользоваться вообще, искать и все такое, да.
Launcher не для нас, скорее всего, сделан просто-напросто.
Потому что все люди, у которых много-много-много программ, пользуются, ну, сейчас все пользуются Альфредом.
До этого все пользовались Quicksilver или LaunchBar, неважно чем.
Я до сих пор пользуюсь, как всегда.
У них не так их много.
Они с удовольствием их разложат.
Может быть, еще пара игрушек, что-нибудь еще.
Они с удовольствием их разложат, будут пользоваться.
Это вполне удобная штука.
Она доказала, что она удобная на iOS-устройствах.
И здесь тоже ничего так.
Мне кажется, насколько она удобна на iOS.
То есть на iOS действительно программы никак по-другому и не каталогизировать.
Они просто торчат, как бельмо на глазу, если бы не папки.
А здесь оно как в тот самый календарь, который перетянули без всякого понимания, зачем и почему именно этот кусок перетянули и кому оно вообще надо.
Возможно, мы просто не понимаем, потому что у нас у всех большие экраны.
Не знаю, как у вас, но когда я запускаю даже на 15 дюймах вот этот ланчер,
Мне кажется, это каким-то развратом.
Место уходит ни во что.
Хотя, если бы было 11 дюймов, может, это было бы самое оно.
Я не знаю.
Может.
А у кого есть 11 дюймов, чтобы на него быстренько сейчас поставить?
Сейчас бы Бабук сказал, а у меня 11 дюймов.
Не, он бы сказал, что у него больше.
Это что?
Вот даже больше.
А я удивляюсь, извини, пожалуйста, я тебя перебью, я удивляюсь, почему Петя промолчал в самом начале еще, как пришел к нам Шурик по поводу факсов.
Почему ты ничего не сказал?
Где люди берут сейчас факсы?
Меня это удивляет вопрос.
У нас тоже в корпорации положено отчеты некоторые по факсу присылать.
Это же убийство.
Это вообще что?
У кого есть факсы?
Мы через интернет шлем.
То есть загружаем просто в какой-то портал и указываем номер, и, соответственно, факс уходит на определенный номер.
Мы за это платим там какую-то номинальную денег.
Я тоже так делаю, но это же глупость нечеловеческая.
То есть мы используем факс для того, чтобы его не использовать.
Мы загружаем в портал, они там тоже из факса электронным образом достают, куда-то засовывают.
Это...
бред какой-то.
18 век.
Ну, в данном случае речь ведь идет именно о несколько отсталых странах.
То есть, если у человека аккаунт в США и есть Apple ID с американской картой, то ты платишь в онлайне.
А если ты хочешь заплатить за учетную запись в App Store из России, то к тебе и отношения соответствующие.
То есть, спасибо, что у вас там факс есть, а то медведи, балалайки и все такое.
То есть, они предполагают, что на бескрайних просторах Эфиопии в снегах имейл не водится.
Не говоря уже о сканере.
Онлайн-способ оплаты.
То есть там тема в том, что ты заполняешь форму, в которую ты должен вписать данные своей карточки.
То есть они допускают, что здесь карточка есть.
Но при этом в онлайне они провести эту транзакцию не могут.
Ты должен отправить форму факсом, и тогда они вручную это запроцессят.
Единственный человек у нас в чате, у которого, видимо, есть факс, говорит, что я не прав.
Видимо, он считает, что факсы – это самое наше все.
Круто.
Сколько там?
4800, да, по-моему, скорость у этих факсов?
9600 бывает.
Это очень скоростной такой, очень крутой факс.
И, по-моему, они чуть ли не тифы передают, нет?
Ну, в таком духе.
Короче, страшное дело.
Ну, 95-й год, это просто вот туда-назад.
94-й, наверное.
Слушайте, можно я тут вам все-таки спрошу вас?
Мне очень интересно.
Тут вот брат Бобука по имени Сван спрашивает в чатике.
Ну, ты это, говорит он, обращаясь ко мне.
Что спрашиваешь людей про идеи?
А то паства есть.
на то паства есть паства, а великий Бог Стиве, великий Бог, чтобы говорить, что нам нужно.
Он говорит, что нам нужно, а не мы себе придумываем.
То есть вот это он сказал в качестве комментария на то, что я предложил вам как бы, ну,
свои идеи высказать, чего бы Apple мог хорошего сделать.
Действительно, мы не можем придумать, чего такого крутого можно было сделать в этой Макаси.
И, по-моему, что у Apple тоже идеи кончились.
И поэтому они занимаются вот этой ерундой.
А если бы у них были идеи получше, они бы не занимались ерундой.
Мне кажется, это очень хорошая идея и близкая к реальности, особенно глядя на цену.
То, что они продают за 29 долларов вот эту новую революционную систему, мне не видится маркетинговым шагом.
Видится какой-то унылой констатацией факта.
Да, мы сделали довольно унылый апдейт.
который, ну, наверное, для тех, кто понимает, он стоит того.
Для меня он стоит того.
Для меня один мэйл стоит того.
То есть я бы за мэйл, не задумываясь, и 50 долларов заплатил.
Ну, сколько с перо стоит?
А сколько стоил переход на Snow Leopard, по-моему?
На Snow Leopard тоже стоил дешевле.
Но там они говорили, это временный такой шажочек, мелкими шажками пойдем от 129.
129, да.
Настоящая цена 129.
Здесь, по-моему, они понимают, не за что просить 129 долларов.
Я, когда глядел на это все и пытался понять для себя, что 29 долларов оправдывает, действительно оправдывает.
То есть, Mail оправдывает, на мой взгляд, базару нема.
И, во-вторых, вот эта версионность, которую они пообещали нам сделать…
А я тут нарушу идею и скажу, что пока в девелопревью я нигде не смог увидеть.
В текст-эдите есть.
В текст-эдите, да.
Вот, я не знал.
Я как Стив показывал, пейдж запускал, а в пейджах нифига.
Я попробую.
То есть версионность – это круто.
По-моему, версионность – это такой же гигантский шаг человечества, как они сделали с тайм-машин.
То есть там они ввели бэкапы с человеческим лицом, здесь они введут систему контроля-ревизии с человеческим лицом.
Ну, это, по сути, такой маленький тайм-машин, у тебя локально на компьютере, не требующий внешнего диска.
Не, ну это важно.
Не надо теперь с точки зрения программы, хотя раньше, надо сказать, программы пытались это делать.
Правильные программы пытались какие-то версии сохранять, ладно, это молодцы, кто пытался.
Теперь вроде бы есть к этому общий интерфейс, если хочешь, прицепляйся к этому API и будет тебе счастье.
Это молодцы.
За это хвалю.
Мне еще понравился Mission Control.
Я считаю, что возможность переключаться между задачами и видеть, что у тебя где происходит, это полезно.
Ой, Mission Control, я просто не могу не сказать матом, но не скажу матом.
Я в этом Mission Control задолбался, дорогие мои, искать, где же новый Spaces добавить.
Я писал в Твиттер, говорю, куда они дели Spaces?
Сверху, по-моему, там штучка есть.
Там сверху справа плюсик.
И слева, кстати, тоже плюсик.
Но это только для тех, кто читает документацию, известно.
Так, а документацию читают все нормальные люди.
Это только мы не читаем.
Ну да, ну да.
Я не пойму, что такое spaces.
Как я задолбался переключать этот самый wallpaper, который теперь может быть разный на разных спейсах.
Это тоже отдельная история?
Ну, это тоже как бы, ну, понимаешь, тебе же нужен wallpaper с кошечками на чатик, wallpaper, типа, что ты работаешь на почте, и wallpaper, я не знаю, там, еще с чем-то на киношечке, чтобы не мешало, не отвлекало ничего.
Ну, ладно.
А вот скажи, Шурик, у вас там... Ну, ты не первый раз этого льва видишь, правильно?
Но не вызывает ли у тебя такого же негодования, когда ставишь льва, и у него скролл не в ту сторону работает?
Очень быстро переучился.
То есть я ожидал, что будут проблемы, и я даже очень хотел, меня даже больше волновало не то, что когда на тачпаде туда-сюда скроллишь, это немножко похоже, как это делается на айфоне, на айпаде, и там понятно.
Вот на мышке с колесом я думал, что будет все, засада полная.
Очень расстраивался, когда там что-то не совпадало.
А переучился мгновенно.
Я через полдня уже не мог пользоваться Snow Leopard.
Это фантастика, не знаю почему.
Какой ты?
Ты просто вот та самая паства, которую ведет Джобс.
Я вам скажу честно.
Вы все ругаете Apple, чтобы как туру навесить.
Если они в финальном релизе уберут пимпочку, чтобы это можно было отменить, я с этого Остена уйду на Убунту.
Ага.
Это страшно звучит.
Да ну, нет, не уходи, пожалуйста, на эту ужасную бунту последнюю.
Только не на нее.
Ладно, на Windows 7 уведу.
У меня столько проблем с ней.
У меня постоянно...
Я вот серьезно, я показывала даже всем, кто находился со мной в комнате.
У меня в приложении просто так по щелчку пальцев может стать весь шрифт белым.
Белым на белом фоне.
Я могу прочитать текст, только если выделю все.
Это кто стоит сзади, не увидел.
Это умная, секверная фича.
Давайте дальше об этих Остеновских фичах поговорим.
Хотя я даже не знаю.
А, еще говорят, вот у них появились новые жесты.
Там новые голоса появились.
Он теперь по-русски читать умеет.
Компьютерным голосом по-русски?
Да, да.
А украинский?
Это 10 минут здорового смеха каждый день.
Ну, кстати, по этому поводу есть интересная тема, вот по поводу голосов, потому что я, в общем-то, тоже скачал себе Милену, который вот новый голос, говорящий по-русски, и оказалось, ну, то есть давно говорили о том, что Apple использует систему от нюанса для вот text-to-speech,
Так вот, если сравнить голос Милены, который в macOS 10.7, и голос Милены, который на сайте нюанса можно попробовать в демо-режиме, то есть там вбить ему какую-то фразу, и чтобы оно тебе сказало, то на сайте голос почему-то значительно лучше, чем то, что в системе в Mac.
То есть вот я не понял, то ли Apple взяла у нюанса
какой-то лоу-битрейт или просто какую-то дешевую версию или еще что-то, но какая-то потрепанная Милена оказалась в МакОсе.
Мне кажется, если вы с компьютером начинаете разговаривать и ожидаете от него ответа, особенно женским голосом, то да, это к доктору.
Есть специальные врачи для этого.
Из серьезных вещей, ну да, вот эта замена экспозе, как ты ее назвал, Алекс?
Mission Control.
Она действительно крутая.
То есть такая симпатичная фичка, хотя я с ужасом представляю, как на это будут простые люди смотреть.
Оно ведь выглядит сложно очень.
То есть раньше экспозе выглядело просто.
До идиотства.
Делаешь жест или нажимаешь кнопочку, все твои окошечки, вот они раскидались.
Понятно всяко.
Да, это не только что раскинулись, да.
Теперь они как-то, во-первых, сгруппированы.
Конечно, хорошо, мы-то с вами понимаем, как недобитые гики.
Во-вторых, сверху какие-то спейсы, которые сами по себе создаются от фоллскрин-приложений, о которых мы еще можем сказать слово.
Гадкое слово.
Матерное слово.
И вот с этим простая домохозяйка должна разбираться.
Ну, может, она просто туда никогда не попадет и не будет разбираться?
Ну, вот только на это и надежда.
А иначе домохозяйке башку снесет просто сразу.
Это вынос мозга, несомненный.
Ну, возможно, это, опять же, новая аудитория, ей будет все равно.
Может, это какой-то ответ Windows?
Может, в Windows'ах что-то такое есть, такое навороченное, и они захотели как в Windows сделать?
У меня ее давно не было.
У Windows есть переключение между окнами, вот этот интерфейс новый, который там, хваст-флип, или как он там назывался?
Петя, ты расскажешь.
Как-то так, да-да-да.
Мне кажется, что оно все-таки не должно травмировать психику домохозяйки, потому что вещи достаточно очевидны.
Окошечки приложений, иконки приложений.
Spaces, например, это для домохозяйки сложно освоить.
В шкуре одного негра будет два негра, а так приложение легко.
Раньше надо было создавать специальными телодвижениями.
Теперь же они создаются автоматом, причем в каких-то непонятных ситуациях.
То есть мы-то понимаем, а домохозяйка, как поймет, открыла фото на весь экран.
Опаньки, новый «Спейс».
Я знаю, что это.
Скажи.
Это такая специальная секретная стратегия, чтобы Майкрософт думал, что это круто и так надо делать.
План по развалу Майкрософта вместе с ногами.
Да-да-да, и значит они сделают, и везде Windows будет так.
Представляете себе это?
И тогда домохозяйка, наконец.
А вот эти самые жесты, которые они хвастают, просто на жестах там был акцент.
У нас теперь такие жесты, такие жесты.
Скажите мне, они совершенно забыли о том, что народы в основном-то на больших-то компьютерах, которых...
И я подозреваю половину.
Я правильно подозреваю?
Кто-нибудь имеет статистику?
Нет, есть статистика.
На той же ВВДЦ Джокс говорил о том, что 73% продаж маков это ноутбуки.
То есть для ноутбуков, наверное, жесты это интересно и круто.
А для больших компьютеров?
Кто, кроме меня, имеет тачпэд?
Я таких извращенцев больше не знаю.
У меня еще есть.
У нас двое.
Еще один извращение.
У нас уже двое.
А когда ко мне пришел наш сисадмин, как-то в гости зашел, чего-то надо было принести, диск какой-то внешний принес сервера, он увидел мой трекпэд и сказал, ой, а это что?
Просто человек, который живет этим, который продвинутый, который знает о тенденциях, он посмотрел на это и сказал, ой, а это что?
И вот это, ой, это что, это, по-моему, самая общая реакция, если посмотреть на наши с тобой, Шурик, приблуды.
Ну, я, как только у меня появился доступ к лайну, я его поставил и через пять минут подумал, что я хочу попробовать отказ от мышки.
Только на тачпэде пользовался, чего раньше со мной не случалось.
Я не думал даже об этом.
И пока я не снимаюсь какой-то работой с большими объемами текста, с программированием, или что-нибудь мне нужно поправить в фотошопе или где-нибудь еще, я могу не прикасаться к мышке вообще.
Жест удобная.
Я уже, вот, купив макбучик еще где-то, наверное, года три назад, вот тогда я в домашних условиях вообще отказалась от мышки.
Вот, ну, то такое, как бы.
Плюс вот сейчас даже я на работе не использую мышку.
Ну, то есть, по сути, я от нее отказалась вообще.
И не особо страдаю.
Особенно это заметно в Safari.
Те жесты, которые они встроили в Safari, это нормальный хороший зум.
То есть не как раньше был такой пошаговый, а аккуратненько, просто пинчем можно раздвинуть, и он зазумится так, как нужно.
Если в два раза тапнуть двумя пальцами, то будет такой же автоматический зум, как на iPad и на iPhone.
Только хуже.
Такой же, только хуже, я бы добавил.
Возможно, они поправят.
Может, они его не допилили еще, но пока он как-то криво это зумирует.
Ну, ты знаешь, если ты вспомнишь выпуски несколько лет назад по выходу, это был мой первый выпуск, кстати, который я радиотипа слушала, по выходу «Леопарда» и потом по выходу снова «Леопарда», вот каждый раз это заканчивалось руганью, потому что оно было недопилено.
Вот, и через несколько месяцев выходил апдейт.
Мне кажется, Маруся, что совершенно напрасно Стив в своей презентации, как свой самый большой позор, показывал Mobile.me.
Он рассказывал, вот, мы такое сделали, так плохо было.
Мне кажется, Snow Leopard это гораздо больший позор, как они его выпустили, и что там выпустили, и как мы мучились.
И я не знаю, как вы, а я просто мучился, по-моему, до второго или до третьего апдейта.
Но, с другой стороны, насколько я понимаю, для нормальных людей он еще только в июле будет доступен?
Да.
Вот, может, до июля они все поправят?
Есть надежда, потому что то, что мы не поправили... Они же наверняка специально дали девелоперскую версию, дать на посмотреть, дать на попробовать, чтобы все поплевались, и они быстренько исправили до нормального релиза.
Девелоперскую версию все-таки дают именно разработчикам в первую очередь, чтобы они посмотрели на новые API, которые появляются в системе.
Это само собой, да.
обновлять приложения свои уже под эти новые фишки.
А то, что у юзеров что-то глючит, так это на данном этапе Apple не сильно волнует.
И настолько не сильно волнуют, что в мейле есть целый ряд явных и очевидных проблем.
И эти очевидные и явные проблемы... В мейле там есть такое место «Отрапортовать баг».
Если ты заходишь в это место, вы попробуйте, дорогие слушатели, кто на льве сидит.
Он говорит, выберите свою операционную систему.
Последняя там 10.6.7.
То есть на 10.7 они не предполагают, что вы будете баги рапортовать.
Они не хотят от меня такого инпута.
Они что ли сами знают?
Если ты разработчик, ты знаешь, куда пойти в радар и там зафайлить багу.
Вот и все.
Я не знаю.
Я какой-то серый разработчик.
Серый, наверное.
Ну, камон, пловый радар, это как бы точка для багов.
Короче, сыро все.
Шурик, ты меня испугал тем, что сказал, что не починят.
Ты думаешь, вот то, что мы сейчас видим, это как раз релиз, что ли, будет такой?
Нет, ну, это не релиз.
Релиз будет, если бы выдали нам Golden Master, то тогда был бы, конечно, похоже.
А так, нет, еще будет лучше.
Но я, честно говоря, просто не сильно верю, что будет идеально и хорошо.
Я думаю, нам остается надеяться на то, что вот этот кожаный желтый цвет наконец-то из этих двух программ уберут.
Мэйл допилят.
Я сильно сомневаюсь.
Мэйл оставит вот это божество.
Стива на них нет.
Как-то он их отпустил совсем.
Мне шутку вызвать на ковер и показать им Кусикину мать.
Да.
Я не думаю, что нам есть еще что сказать по поводу вот этого мажорного релиза.
Может, я ошибаюсь, но, по-моему, это хорошее доказательство того, что он не такой уж и мажорный.
Ну, почему?
Есть еще, например, «Файл Волт 2».
которые незаслуженно забывают, а тем временем они полностью переработали систему безопасности.
То есть это штука, которая не просто шифрует диск или создает шифрованный диск, файл диск, а она шифрует весь раздел, и пока пользователь не введет пароль, не начнется загрузка системы.
Они поменяли экран логина, в том числе для того, чтобы логин с файлволтом и без файлволта был похожим.
Сейчас у нас экран логина на сером фоне.
То есть как будто бы в процессе загрузки мы вводим свой пароль.
Это достаточно серьезные изменения.
Ну, это технически под капотом тебя поражает, а большинству пользователей, в общем-то, пофиг.
Там вообще мало кто тем же FileVault'ом пользуется, поэтому я не знаю, насколько это актуально.
Правильно, пользуются этим мало пользователей именно потому, что FileVault, в общем-то, убожество.
А то, что есть сейчас, это нормальный хороший инструмент, который можно использовать как в какой-то корпоративной среде, так и просто в повседневной жизни, он гораздо быстрее стал, ко всему прочему.
А по поводу вот этих полноэкранных приложений, мы тоже, я так понимаю, не очень представляем себе всего, всей прелести этого решения из-за наших больших размеров.
То есть, если бы сидели как бедные на 11-инчевом Airy, то, наверное, бы поняли.
Так пока понять трудно.
Зачем оно надо?
Ну, в общем, да.
Скорее всего, оно именно для маленьких экранов в первую очередь, а для больших оно, в общем-то, не сильно надо.
Там есть маленькая мелочь, они позволяют, если я правильно понимаю, запускать несколько полноэкранных приложений сейчас одновременно и переключаться между ними, как между спейсами.
Но я тоже не совсем понимаю, зачем это нужно.
Не знаю.
Я собираюсь купить 11-дюймовый Air, как только новые выйдут, говорят, вот-вот они на подходе.
Хочется чего-то легкого и маленького, потому что с большим и мощным я уже заколебался.
Но поначалу я дождусь отчетов, греется ли этот Air или не греется.
Потому что чем дальше, тем больше Apple меня раздражает.
Тем, что всякий новый компьютер хуже всякого прошлого компьютера.
У вас такого впечатления нет, что как-то идет на спад?
Вот то все, за что мы их любили, как-то становится все хуже и хуже.
Или это мое субъективное мнение?
Ну, это...
Это все-таки твое субъективное мнение, потому что у меня сложилось впечатление, что дефектов в новой технике не больше, чем их было раньше.
Иногда даже меньше.
Если сейчас у каждого, простите, хомячка есть интернет, и он тут же бежит рассказывать, как у него там что-то заключило, и в итоге там находится еще десяток таких же, которые говорят, да-да, у меня тоже так было, и сразу возникает ощущение, что там прямо какая-то ужасная проблема, для которой нужно делать рековы.
Так какой еще?
Ты просто говоришь, как апологет церкви святого Стива.
Конечно.
Я читал ваших апостолов.
Есть, по-моему, 30-страничный трет, который невозможно целиком прочесть, там много букв, причем не на русском языке, где народ жалуется на то, что i7-процессоры в MacBook Pro 15 и 17, во всех MacBook Pro,
как-то греются.
И вот такие, как ты, приходят и говорят, а что вы хотели?
У вас моща, за мощу надо платить.
Ну, вот у меня i7, извините, не греется.
Не знаю, что я делаю не так традиционно, но... Ты странный, да.
Да, но я точно так же помню белые айбуки, которые там включили видеокарты, разваливался корпус там или еще что-то.
Это был там PowerPC, и это было 10 лет назад, но тем не менее такие проблемы были.
Были айбуки... Подожди, белые макбуки там 5-летней давности, они тоже разваливаются корпусы.
Точно так.
Да, но я к тому, что раньше проблемы точно так же были.
Не надо говорить, что это прямо сейчас.
А я скажу.
У меня были мэкбуки, начиная с любого.
У меня и мэки были.
А мэк действительно грелся конкретно.
Но вот такого, чтобы обновить модель ряда
MacBook Pro, который работал хорошо, а теперь он стал работать плохо.
Такое первый раз произошло.
Настолько реально первый раз, что не было у меня такого, чтобы я хотел отойти на старый компьютер.
А теперь я хочу.
Это какой-то позор.
У меня как-то наоборот.
Действительно, те проблемы, которые я замечала со стареньким макбучком, их не стало в новых.
Возможно, стали какие-то другие, которых я не вижу.
Но для меня чисто внешне, не по внутреннему железу, хотя даже немного по внутреннему, но шумит меньше.
Они стали лучше для меня.
Вот у нас Петя, который молчит.
Я же помню, когда он у меня здесь снимал с колен свой i5, по-моему, и говорил, что... 7, да.
У меня тоже i7 теперь.
И говорил, что жжет колени.
И какой я был идиот, что ему не поверил.
Я думал, это Петя не понимает, как i7 использовать.
Ну да, он действительно очень-очень грелся, и, не знаю, большинство людей, которые i7 используют, по-моему, об этом говорят.
Наверное, просто у Алекс Мак заколдованный какой-то i7 или это i8 какой-нибудь на самом деле.
Специально для Алекс Мака.
потом такой треугольничек, потом пишешь slash dev slash now, запускаешь это 8 раз и смотришь, как твой i7 доходит до 92 градусов и обжигает колени.
Нет, ну, если загрузить лошадь, понимаешь, там, не кормить ее, то, конечно, она сдохнет.
Ну, то есть я к тому, что при нормальном использовании я вот не замечаю каких-то особых проблем.
Что за нормальное использование?
В браузере ходить на сайт alexmag.com?
Ну, как там, какую-нибудь порножку посмотреть, а не мало ли.
High definition.
Я должен был это сказать.
Вы знаете, я же недавно стал пользователем всего этого безобразия, где-то вот как раз прошлой весной, то есть порядка года.
За год у меня третий компьютер.
И до этого у меня был i7 MacBook Pro, да, и
Сейчас у меня MacBook Air, и производительности MacBook Air мне вполне хватает, что бы я ни делал.
И i7 этот мне нафиг не нужен.
Возникает вопрос, зачем все эти компьютеры нужны?
Мощные, большие, толстые, горячие, да?
Нужны для мощи.
Например, если ты в Final Cut что-нибудь такое рендеришь, и если у тебя есть «Почастливой звездой родился», и он не зависнет в процессе, на что масса народу жалуется, то тогда, наверное, все быстрее будет.
Но я с тобой согласен.
Как-то в таком корпусе такая моща, видимо, чрезмерна.
Во всяком случае, пока.
Да, я прошлой зимой попал на мероприятие Intel.
Intel там презентовал как раз вот эту линейку i3, i5, i7 и рассказывал, значит, пытался рассказывать нам часа два перед фуршетом.
о том, как эти процессоры отличаются, чем эти процессоры отличаются от предыдущих.
В частности, они сказали, что они запихали на процессор-видеочип, и теперь и процессор-видеочип на одном этом самом кристалле расположен, и, соответственно, меньше энергии потребляют.
Окей, хорошо.
А также на 30% быстрее рендерится HD-видео.
Я на это все посмотрел и подумал, что у людей явно кризис жанра.
Они хотят делать новые процессоры и продавать их, но уже сами даже не могут придумать никаких причин, почему надо их покупать.
Мне кажется, что для современных программ, если они запускаются, правда, не на Windows, а на какой-нибудь нормальной операционной системе, которая просто так не расходует ресурсы ни на что, эти процессоры не нужны.
Как вам кажется?
Ну, я лично согласен.
И я бы тоже давно поменял MacBook Pro на MacBook Air, но мне как-то совесть не позволяет покупать компьютер с процессором трехлетней давности.
Вот сейчас вот выйдут на тех же i3, i5 новые Air с этим Sandy Bridge, и я, наверное, туда проапгрейжу.
Или скорее, наверное, это будет даунгрейд в пятнашке MacBook Pro.
Но, тем не менее, я считаю, что этого должно быть достаточно.
И я с тобой.
Только давай сначала дождемся криков по поводу того, греются они или нет.
Да ладно, я могу быть первопроходимцем.
Да, да, да.
Это было бы очень здорово, потому что я бы тоже, наверное, хотел бы.
А вы знаете, кстати, что новость была, по-моему, на этой неделе, что теперь Intel плюс Microsoft стоят меньше Apple?
Тем, кто нам рассказывает, что мы говорим про какую-то мелкую компанию, мы говорим про какую-то компанию, у которой в загашнике куча денег.
Вот такими апологетами и апостолами принесенные.
Они купили сначала MacBook Pro, который оказался плохим, а после этого пойдут покупать Air.
Надеюсь, что он окажется лучше.
Тут вопрос все-таки неплохой или лучший.
Тут скорее вопрос необходимости или потребности.
Я когда покупал MacBook Pro, мне казалось, что у меня потребности ого-го.
А сейчас я понимаю, что Aero мне будет достаточно.
Да, мы все больше перемещаемся в браузер, да, а браузер этот все больше... В клаус.
Да, все более производительным становится, да, и работает лучше.
И то, что раньше делалось какими-нибудь ActiveX-ами или Java, или страшное слово, флэшом, теперь все как-то по-другому происходит на JavaScript, который, собственно, там, этим самым...
быстро выполняется теперь, и на HTML5, который тоже быстро выполняется.
И, соответственно, все эти процессы, они становятся не очень нужны.
А нагрузка вся основная, она где-то там в облаке, на каких-то огромных серверах какого-нибудь там Google или Facebook.
Про iCloud мы поговорим отдельно.
А не кажется вам, господа, что вот этот слив, который был в этот раз, то есть Apple не показала ничего такого, о чем бы мы до того не знали.
Показывает, что Apple уже не та или не тот.
Раньше, как выкатили One More Thing, мы все прямо облизывали, правильно?
А сейчас чего?
Да все знали про Клауд, да все знали про Леона, и все знали про 10.5.
Где секретность, я вас спрашиваю?
Алекс, тебя, как представителя этой церкви, где ваши?
Почему ваши стучат?
Ну, в данном случае по поводу облака знали только то, что будет сервис, завязанный на облако.
То есть знали, что у Apple есть дата-центр, что они его будут каким-то образом использовать.
Но...
Никто не знал, что будет iTunes Match, никто не знал, сколько это будет стоить, никто не знал, как это все будет работать.
Мне кажется, что с секретностью Apple все нормально.
Она просто, когда ей надо, она сливает информацию.
Когда ей не надо, все остается под замком.
Давайте про облако, хотя оно было последнее в списке у ЭПовской конференции, а мы его вторым вдарим.
Вы вообще этим облаком восхищены, поражены, удивлены?
Или относитесь к нему так же странно, как отношусь к нему я?
Ну смотри, я к нему отношусь настороженно, но тем не менее я понимаю, что это прикольно.
Потому что это отказ от проводов в некотором смысле.
И во-вторых, мне не нужно будет как к идиоту везде все синхронизировать.
Но опять же, тащить с собой все, чтобы синхронизировать, это нормально.
Не имея какого-то того же MobileMe, который умер.
Поэтому это клево, но я не знаю, как оно будет работать, и это меня настораживает.
Это, кстати, очень хороший пойнт, потому что я вот, пообщавшись с несколькими тоже, в общем-то, гиками, поставившими себе тут же и iOS 5, и этого льва, и пытающихся использовать клауд, мы договорились до того, что мы до конца не понимаем, как это все будет работать, и как оно будет интегрироваться с теми же существующими Apple ID, которые есть уже на данный момент.
То есть, либо же Apple как-то очень сильно должна это все упростить, либо же может оказаться, что в июле или когда там Cloud осенью запустят, окажется, что пользователи не до конца понимают, что это такое и что с этим делать.
Ну, не говоря о пользователях, мы тут собравшиеся, судя по всему, не до конца понимаем.
Шурик, ты там был, ты там видел.
Ты-то до конца-то понимаешь?
Хоть кто-то должен за нас до конца понимать?
Да.
Девелоперскую часть я понимаю.
Они сейчас выкатили на самом деле клауд для того, чтобы разработчики смогли подключить туда свои приложения.
И эта часть была освещена достаточно хорошо.
Там все понятно, все сравнительно просто и интересно.
Пользовательская часть iCloud сейчас работает, ну, я не знаю, на сколько там единиц процентов.
Я везде, как самый натуральный гик, я везде все сразу поставил, и я
Купил какую-то музыку на айфоне, у меня на айпаде выскочило окошечко, что вот ты там купил, не хочешь ты, чтобы у тебя волшебно тут все появлялось?
Я сказал, хочу, оно появилось.
Да, здорово, но когда я попробовал... Слушай, а тебе не кажется, какой-то у них клауд не тот клауд?
Я не знаю, вот когда я попробовал подключить нормальный клауд, который там внутри, там галочка специальная есть, оно мне тут же сделало два аккаунта одинаковых почтовых и все остальное как-то очень странно заработало.
Я испугался и убежал.
Поэтому я бы, честно говоря, немножко подождал вот с пользовательской частью.
Там не то, что непонятно, оно и непонятно, и не работает, и вообще черти что происходит.
Я вчера с этим клаудом столкнулся.
в таком вопосредованном виде.
iTunes сказал, у тебя, дружок, сказал мне iTunes, есть 120 приложений, которые ты купил, но которых у тебя здесь нет.
Я аж прям удивился, думаю, господи.
Говорю, ну, давай.
Он дал.
И у
То есть, человека обычного это пугает.
Это даже меня испугало.
Но говоря технически, нам чего показали?
Этот клауд, даже не совсем клауд, это такой удаленный сторож с пушем автоматическим.
Правильно.
Оберзительно.
Я так ненавижу, когда диск продают в розницу.
Нет, серьезно, когда кто-нибудь приходит и начинает диск в розницу продавать, называя это клаудом, я все время очень расстраиваюсь и говорю, что это профанация.
Теперь вот этим стал заниматься Apple.
Но я надеюсь, что просто это только начало, и дальше они нам что-нибудь еще интересное в этой связи покажут.
Они-то как раз продают, извини, не совсем диск они продают, они продают
использования этого диска, они предложили, уже предложили очень понятное паттерны использования, которые они придумали, и они предлагают сейчас разработчикам придумать еще какие-нибудь.
Например, в Photostream я об этом на самом деле мечтал.
Мне
Мне очень достало, когда я на айфоне что-то сфотографирую, потом синхронизировать, искать эту фотографию в этом черте где, копировать ее на Mac и там потом кому-то показать.
Very good.
Скажи, пожалуйста, а вот они что-то новое изобрели или они просто разрешили пользоваться чем-то, что они раньше запрещали?
Нет, у них полностью новый API, полностью новый дата-центр, как об этом уже понятно и известно.
А что мешало разработчикам раньше то же самое делать?
Да, да, то есть, Шурик, вопрос в том, что Dropbox, например, чем радикально Dropbox отличается от iTunes?
Удобством использования.
Для разработчиков удобством использования.
Интеграция в систему.
Нет.
Давайте о пользователях поговорим.
Вот для пользователя какая разница?
Dropbox это или iCloud?
Как только... Подожди, нет.
Для пользователя... Извини, пожалуйста, я тебя перебью.
Для пользователя это офигенная разница, потому что Dropbox непонятно чей, а iCloud это эпловская хрень.
Нет, а...
Для регулиозных фанатиков это хорошее действие.
Нет, ну, это как бы... Ну, смотри, например, Dropbox... Например, Microsoft сделает какую-нибудь там, не знаю, назвать это бункер какую-то программуленную.
Азур, это у них называется.
Ну вот да, вот тебе скажут Dropbox, Azure или iCloud.
Это большая разница для пользователя.
То, что он знает лучше, то он и будет использовать.
Нет, это чисто визуальная разница огромная.
Как разработчики, я не помню, кто это сказал из вас, но я согласен со всеми.
Как разработчики могли раньше использовать Dropbox, который дает ровным счетом то же самое.
Он дает вам бесплатный Storage и бесплатный Push обратно.
Омерзительно.
У меня есть программа One Password, которая хранит на дропбоксе свой файлик с паролями.
Зачем она это делала все это время?
Надо было дождаться и клауда.
И тогда уж развернуться.
Ну, не знаю.
На самом деле...
Ну, не все доверяют Dropbox, и об этом говорит множество статей, обзоров, когда там что-то ломалось, что-то там можно было хакнуть.
И какая-то часть Dropbox... Нет, можно.
Может, наследникам Mobile.me, те, кто с Mobile.me в свое время наелись, доверяют, мне кажется, еще меньше.
Да, но MobileMe далеко не все юзали.
Вот в чем вопрос.
Они не просто так его закрывают, не потому что им нечего делать, и они хотят сделать огромный iCloud, а все-таки надо понимать процесс использования того же MobileMe среди всех пользователей продукции от Apple.
Технически говоря, мне не кажется, что iCloud, во всяком случае, из того, что нам пока показали,
Это нечто такое, killer feature, как у нас статья говорит на OS News, это то, что убьет Windows.
Я уж не знаю, как они до такой мысли дошли.
Это какой-то очень-очень ограниченный способ использования удаленного сториджа с пушем, вот не более того.
Все, что нам показали, вот в эту сторону.
Может, пользователи, то есть разработчики, чего-то к этому прикрутят, но пока я не вижу особого потенциала.
Он очень простой.
Эта штука простая для разработчиков.
Это позволит очень быстро и очень просто даже не шибко квалифицированным разработчикам, как, например, 1Password.
1Password очень долго варился для того, чтобы сделать синхронизацию через Dropbox.
Спасибо им за это, она хорошо работает.
А на iCloud это сделать можно гораздо проще и гораздо быстрее.
Появится большое количество приложений, которые будут абсолютно прозрачно для пользователя синхронизироваться друг с другом.
Тот же самый, сейчас, когда я в Evernote открыл свой API для хранения там чего-нибудь, тут же появилось много приложений, которые хранят заметки, тудушки и все остальное в Evernote.
Это было здорово, это было удобно, потому что если я сделал заметку на iPhone, я хочу, чтобы она у меня волшебным образом появилась на Mac, на Windows, где-нибудь еще.
Это волшебство сейчас пройдет во все остальные приложения.
У нас в некотором смысле исчезнут провода, исчезнет процесс синхронизации.
И плюс еще такой психологический момент, когда, ну, вернемся к домохозяйкам.
Когда все вокруг говорят об облаках, ну, вот реально, то есть, любую домохозяйку этот слух коснулся.
И вот он, вот он реально, вот эти облака.
Дали, грубо говоря, просто вот пользователя, вот вам облако, и назвали его iCloud.
Очень удивительно.
Из-за бесплатно.
Из-за бесплатно, да.
Я себя чувствую кинутым.
Ты, Алекс, тоже был из этих, которые кинутыми стали?
Нет, я за Mobile Mini никогда не платил.
А я всегда платил.
Не то, что я платил, честно говоря.
Работа платила.
Но все равно обидно.
То есть я, как дурак, платил 99 долларов каждый год для того, чтобы мои букмарки синхронизировались.
И для того, чтобы мои сеттинги и email rules переходили.
Теперь у меня этот сервис забрали.
Причем я в абсолютной непонятке, а то, для чего я его покупал, будет работать?
Мне говорят, iCloud теперь будет.
Он вообще для другого.
Он не про то.
А как мне быть дальше?
Как я буду дальше жить?
Если я хочу свои, я не знаю, кейчейн синхронизировать между всеми устройствами, и если я хочу свои мейловские рулы синхронизировать, я как буду?
Почему мне не сказали?
Через iCloud.
Там бэкап, там синхронизация настроек и все остальное.
Это вам там говорили?
Потому что я такого не слышал.
Да, это говорили, по-моему, даже на киноде.
Ну, дай бог.
Справедливости ради следует сказать, что вообще, на самом деле, вот это вот движение в облако, оно как бы, это тренд, все туда идут, мобильные девайсы, без этого никуда не деться.
Другое дело, что Apple это делает не так, как Google.
Мы вам дадим сразу все, пусть оно будет плохо работать, но будет все, а Apple дает маленькими частями, которые там вроде как...
хорошо работают, но не делают всего, чего хотели бы пользователи получить.
То есть вот, например, Apple позволяет выкладывать в iCloud всю свою музыку, то есть сказали А, но не сказали Б, возможности стримить эту музыку и слушать на мобильном девайсе музыку в облаке нет возможности.
Я считаю, что вот это применение клауда было бы более актуально.
Согласен.
Кроме того, клауд, я вот с Петей не могу не согласиться, он какой-то ущербный.
То есть это какой-то даже не клауд.
Я думаю, надо какое-то другое название приводить к этому.
iCloud.
Давайте его iCloud называть.
Да.
Так давайте, знаете, что сделаем?
Давайте мы решим, что действительно приложениям надо научиться как-нибудь обмениваться между собой данными, и очевидно, что за этим будущее, потому что приложения сегодня оторваны друг от друга, им сложно действительно разговаривать друг с другом, а это вроде как стандартом становится, язык, на котором приложения могут друг с другом общаться.
Но слово клауд действительно здесь не очень подходит, потому что это еще больше месс создает, да, то есть как бы самопутаницу, потому что все называют клаудом не пойми что.
Я недавно был на майкрософтовской конференции, которая называлась DevCon в Подмосковье для разработчиков.
И там я участвовал в круглом столе по клауд-компьютингу.
И там нас на сцене сидящих спросили, скажите, что вы думаете там, что-то в духе, как надо говорить о клауд-компьютинге с юзерами?
Ну вот это вот то, что мы сейчас обсуждаем с вами, да?
И все, значит, начали рассказывать про infrastructure as a service или platform as a service, еще какую-то такую ерунду.
Я говорю, а мы никогда не говорим нашим юзерам ни про какой SaaS и ни про какой Cloud Computing.
Это их очень пугает.
Они этого боятся и разбегаются, прячут голову в песок.
Поэтому надо им говорить о том, какие фичи, собственно, они получат и какую пользу они получат.
А про Cloud надо молчать и ни в коем случае не произносить это слово.
Но вообще-то это была конференция для разработчиков, а не для юзеров.
Поэтому я думаю, что на этот раз мы простим Стиву Джобсу эту ерунду.
Аминь.
Хотя у меня есть претензия.
Я, собственно, от клауда ожидал революции.
На мой взгляд, когда Амазон начал предлагать свои клауд-решения, это была революция первая.
После того, как Google Гайи свое запустил, это была вторая революция.
Apple не сделал третьей революции.
iTunes Match, я считаю, что это достаточно революционная штука, учитывая настроение музыкальных записывающих компаний, которые хотят отобрать у всех музыку.
А тут Apple, по сути, предложила способ легализации накачанной из торрента коллекции.
Я думаю, что сам iTunes это очень хороший клауд-сервис сам по себе, если задуматься.
Кстати, да.
iTunes – это клауд от Apple.
Это более клауд, чем iCloud.
Конечно, конечно.
И он появился лет на 7 раньше.
А вот давайте по поводу того, что Алекса так возбудило.
Вот эта амнистия всяким жуликам, которые воровали музыку, а теперь смогут ее не закачивать, а туда получить.
Ну... Собственно, о чем мы, собственно, говорим?
О том, что они умеют делать мэч одной музыки с другой музыки.
Тоже небольшой дил.
Уже миллион программ, которые умеют это делать.
Шагом.
Точно.
И позволяют тебе определить, какая музыка, и не закачивать туда-обратно.
Так сказать, биг дил.
Ну, это big deal, потому что если попытаться закачать свою музыку в Amazon Cloud, это может занять несколько дней, а то и неделю.
И что?
То есть, когда Стив Джобс об этом говорит, я могу понять, он просто обязан это приговаривать.
Но ты-то человек разумный.
Ну, закачаешь ты один раз туда музыку, и что?
От тебя кусок отвалится?
Нет, от меня кусок не отвалится, но я подозреваю, что от Амазона может отвалиться кусок, когда к ним придет звукозаписывающий какой-нибудь Sony или Universal и скажет, что мы вам не разрешали так с музыкой нашей поступать.
А юристы у них достаточно квалифицированы, чтобы что-нибудь туда вменить.
Это пусть Амазон этим занимается.
Пусть у него за это болит голова.
Если они мне предлагают сервис за 200 долларов в месяц, то уж пусть они сами решают эту проблему.
Почему шерифа должны проблемы индейца волновать?
Слушайте, я тут сегодня видел, кстати, офигительную штуку.
Называется вот этот вот хромбук CR48, который...
Ну вот, который, помните?
Самсунг?
Да-да-да.
Очень он мне понравился.
И как он работает быстро, и как батарейка там бесконечно живет, и еще много чего.
Вот.
И ты за него садишься и понимаешь, что клауд очень-очень нужен и очень-очень важен.
И в любых его проявлениях.
Вот.
И...
В общем, то, что сейчас происходит, мне кажется, ведет к тому, что пусть всякие такие штуки развиваются, пусть десктопы и эти самые ноутбуки и всякие другие устройства становятся тупее, вот это все очень хорошо, пусть с клаудом экспериментируют побольше, пусть побольше обламываются, пусть побольше это самое...
делают нового.
Я вот что-то сегодня потрогал этот хромбук и очень разбудился, одушевился.
Есть же второй же, да?
Ты в курсе?
Да, да, да.
Я даже думаю, не купить ли действительно.
Я тоже думаю.
Хотя то, что там Samsung меня не останавливает.
Вы знаете, есть такой большой тренд и большое количество статей, которые я тут тоже некоторые из них включил.
Предсказывающий, чего именно убьет вот это новое обновление Apple.
И если говорить о том, что iCloud убьет Windows, по-моему, это просто смехотворно, животики надо рвать.
Но то, что iCloud и все эти новинки могут сильно дропнуть Dropbox, по-моему, к гадалке не ходи.
Учитывая еще стоимость, которую мы тут немножко упустили, а тем не менее, каждому, кто подписывается на iCloud, выдается на халяву 5 гигабайт и энное количество сервисов автоматически.
Что, в общем, тоже уже в область Dropbox, а не в область Амазона или Гугла, которые платные.
Точно, в область дропбокса.
И у меня претензия, почему нет рефереров?
Мне как звезде, знаете, как хорошо, когда по реферерам дают лишнее.
Только дал в Твиттере сообщение, сразу раз, рефереры появились и дали тебе лишнее.
А тут 5 гигабайт и все.
Причем непонятно, дадут ли больше.
Ну, там будет возможность покупать дополнительно пространство дисковое.
То есть предлагаешь за рабочий счет купить себе гигабайт 100, чтобы было?
Ну, можно, если работа платит, то почему бы и нет?
Dropbox явный кандидат на то, чтобы пострадать от Drop.
Да, пострадать от этого.
Кроме того, еще второй кандидат, мы когда говорили по поводу нового OS X, там еще и Safari 5.1, по-моему, называется, появился, у которого фичка, как они ее называют?
Read letter ихний.
А сейчас Reading List, по-моему.
Да, Reading List.
Reading List, да.
Мне кажется, это не конкурент вообще ничему.
Вот с точки зрения Instant Paper, который говорит ха-ха.
Я вместе с следом за ними повторяю ха-ха, и Evernote я бы тоже не думал, что надо волноваться.
Это такие временные букмарки, насколько я понял.
Ни более, ни менее того.
Ну, я как пользователь инстапейпера не могу сказать, что виден лист мне тут же заменит его.
И Марко, в принципе, очень правильно написал о том, что наличие виден лист в Safari по дефолту только...
позволит людям узнать больше о такой функциональности и начать искать больше возможностей.
И они точно так же придут в итоге к Instapaper или ReadItLater или другим сервисам похожим, потому что Apple дает некую базовую базу, а дальше уже в дополнительной возможности это уже развивает сторонний разработчик.
И база какая-то такая мелковатая.
То есть и дым у них пожиже, и трубы у них пониже.
Ну, а почему бы... Ты вот Apple, да?
Ты Apple, которая сумела хорошо сделать рид.
Вот это чтение без всякой глупости.
Они iOS 5 тоже добавили, молодцы.
Почему не сделать нормальный этот ридинг-лист, не сохранять контент в таком виде?
для чтения в оффлайне, для чтения, если сайт пропал.
Ну, как все нормальные люди делают.
Почему нет?
Это чтобы не убить сервисы, что ли?
Это скорее, чтобы пожалеть разработчиков.
Не в плане именно пожалеть, а в том плане, что если постоянно обижать разработчиков, отбирать у них хлеб, делать всю функциональность, которую могли бы сделать внешние разработчики, то тогда платформа не будет этим сторонним разработчикам интересна, и мы опять придем к тому, что «О, на маке софта нет».
То есть они специально сделали плохо, чтобы те, кто уже это сделали хорошо, не обиделись.
Жень, ты утрируешь.
Все-таки они сделали мало.
Они не сделали плохо, они просто сделали мало.
Но то, что они сделали, оно окей.
А если хочешь больше, вон, пожалуйста, инстапейпер.
Ну, я даже не знаю, что вам на это ответить.
По-моему, это то самое мало, то самая простота, которая хуже воровства.
Ну окей, это каждый себе решает.
Мне тяжело поддержать вообще этот весь диалог, потому что я Safari перестала пользоваться.
Был невыносим до определенного момента, я просто перешла на Chrome.
Пока нет желания вернуться.
По-моему, Chrome еще более невыносим, особенно когда посмотришь, как он показывает то, что Safari красиво показывает, а Chrome показывает, как Chrome показывает.
Ну, сафари он какой-то, ну, такой тяжелый.
Вот он как-то так все это делает.
И, не знаю, меня это очень смущает.
Меня смущает, как он загружает это все.
Не внешне, а физически.
Поддерживаю предыдущего оратора.
Еще мне очень не нравится, что в Safari поиск не встроен, не нативный, и мне надо два окошка использовать для того, чтобы искать.
Еще там много всяких заморочек.
И удивительно, почему в Safari в новом это не сделали.
Это чтобы не быть как Google.
То есть это очень разумная мысль, которую бери и перенимай.
То есть как бери и перенимай, как правильно сделать сохранение, как Instapaper сделал.
Ну, сделай, как они.
Но у вас же есть уже опыт, вы уже ритм вот этот сделали, как кто-то раньше делал.
Почему вы не сказали А, а не сказали Б?
Мне кажется, это смешная теория.
Это Алекс был камень в твой огород.
Но вообще, серьезно говоря, мне кажется, все это мероприятие, вот это все, куда Шурик ходил лично, вовсе не для того собиралось.
А собиралось оно для того, чтобы показать то, в чем действительно Apple, мне кажется, то, что ему интересно, и то, что он пытается нас...
Вдвинуть, что это самый главный интерес следующих лет, а именно мобильные их системы, новая версия iOS, которая назовется iOS 5, и вокруг этого как раз мероприятие, по-моему, и тусовалось.
Я не прав, Шурик?
Не для этого собирали iOS?
Ну, собирали нас, естественно, не для этого, но Keynote взорвался именно пятым iOS, и потом уже...
Найклауд народ уже хлопал просто по инерции.
Потому что мне с громадным трудом удается придумать, что у них осталось сделать на iOS 6.
Не, скорее не так.
Я бы даже сказал по-другому.
В iOS 5 появилось почти все то, ради чего люди делали jailbreak.
Ну, если не считать установки взломанных приложений.
И покупали Android.
Да-да-да.
В общем-то, практически все основные жалобы на iOS, вот они в iOS 5 пофикшены.
Я знаю одну, которая у меня осталась.
У них быстро не включается, выключаются всякие разные Bluetooth или Wi-Fi.
А, да, надо куда-то лезть.
Которые Boss Prefs, вот, пожалуй, да, вот это, наверное, будет iOS 6.
Вот это фича.
Это для тех, кто батарейку берет.
Виджет у андроида называется, да?
Бросается на десктоп, там лежит, да?
Отличный совершенно виджет.
Очень хочу.
Итак, что нам показали?
Для тех, которые неграмотны, я особенно за OS 5 невнимательно смотрел.
Мне что запомнилось, наконец-то из совершенно ужасных notification, которые руки отрывать надо из того места, откуда они растут, сделали более человеческие.
Это все мои впечатления.
Как в андроиде.
Это основная реакция всех фанатов андроида.
А у вас теперь на iOS нотификация как в андроиде.
Вы спирили это у нас.
Ой, ты знаешь, я некоторое время сейчас живу и с андроидом, и с iOS, который четвертый еще.
Я не могу андроидом пользоваться.
Физически у меня аж типает иногда, когда мне просто нужно что-то сделать на андроиде.
Вот, что я знаю, как делается одним кликом просто в iOS.
Ну, да, в iOS.
Аж язык заплетается.
Ну, теперь тебе это будет хорошо, теперь у тебя появятся модификации, как ты без них раньше жил.
Я должен Марину поддержать, у меня сейчас есть и iOS 5 телефон, и Android, и Windows Phone 7, и если ранжировать, скажем, по тому, что мне нравится больше, то первое, естественно, iPhone с пятой системой, на втором месте Windows Phone, и только потом, если мне очень сильно надо, то я буду что-то делать на Android, но я бы предпочел этого не делать.
по своей воле.
Давайте все-таки к iOS возвращаться.
Там сколько?
Сотни опять же новых фич.
Кстати, когда они говорят о новых фичах, они вообще что имеют в виду?
Появились вызовы в API новые?
Даже новый чекбоксик какой-нибудь, это тоже новая фича.
Фичечка.
То есть как считать?
Про API у них там отдельно.
У них обычно не 200, а там типа полторы тысячи.
Это тоже одна функция, один метод.
Это новый API.
Очень интересно.
Добавили новый параметр.
Ясное дело, новый API.
Ну, тут скользкий момент, не знаю.
Слушайте, тут вот брат Бобык опять пришел к нам и говорит...
чтобы я сказал оратору, не знаю, кого он из вас имел в виду, наверное, Алекс Маков, он имел в виду, что он просто сумасшедший, оголтилый фанатик.
Сегодня jailbreak даже для доступа к CLID.
И вообще ничего околосистемного нельзя, даже почту нельзя, даже почту сменить нельзя, контакты получить нельзя, смс бэкапить нельзя.
Ну, как же можно говорить, что все сделали?
Ну, он нам сейчас Android описал, да?
Угу, угу, угу.
И призывает нас двигаться туда, да?
Да, пожалуйста.
Android, в моем представлении, это танцы в гамаке, на самом деле.
Потому что, ну да, можно, конечно, извините, факаться с прошивками, ставить рутованные, еще что-нибудь.
Но, блин, зачем?
Все-таки мы телефоном пользуемся для того, чтобы он какие-то функции выполнял, а не мозг нам ел, понимаете?
Ну да, вся эта рестрикченность, она, по-моему, айфону как раз на пользу идет.
Всякая ерунда, батарейка у него не живет, ничего особенно не падает, все, в принципе, хорошо, юзерам нормально.
Юзерам, которым надо, чтобы все замечательно работало, на айфоне все замечательно работает.
Юзерам, которым надо, которые получают счастье от того, что преодолевают невзгоды, им, конечно, Android больше подходит.
И, собственно, я не хочу вот туда двигаться.
А вы?
Возможно, юзкейс бэкапить смс, он для кого-то очень актуален.
Что означает бэкапить смс?
Они в общем-то в бэкапе, который iTunes создает, они туда попадают.
А для этого надо его вставить куда-то.
Теперь уже не надо вставлять.
Теперь он по ночам будет сам это делать.
Кстати, у меня вот эта фича, что он по ночам сам синхронизируется, или раз в день, по-моему, Стив сказал, она пугает немножко.
То есть он будет ночью просыпаться, гадина сам, и куда-то... А на утро у меня будильник не заработает, потому что батарейки было 9%.
Да ладно.
А вдруг?
Жесть.
Что вдруг?
Заряжай как следует.
Не, а вдруг не считается.
Собственно, мы можем выйти на улицу и встретить там мамонта с вероятностью 50%.
Или встретить, или нет.
Это же не так.
На самом деле не надо уже сгущать краски.
Что там?
Ну, сходит куда-нибудь, ну и что?
Не знаю.
До этого у него было относительно предсказуемое поведение с точки зрения... Вот если я шел спать, когда он еще работал, с большой степенью вероятности, когда я проснусь, он все еще будет работать.
Слушай, ну ловили же уже Apple на том, что он там эти геоданные сливает куда-то.
Не-не-не.
Он их коллекционировал, но в Apple он их не сливал.
Сван говорит, что на ночь надо ставить айфон в зарядку.
А не хочу я каждую ночь ставить в зарядку.
У меня нету рядом с кроватью зарядки.
Вот именно.
Ноутбук держать рядом с кроватью тоже не в кайф.
Розетку тоже рядом с кроватью не всегда полезно.
И вообще я иногда кладу это все чудо под подушку.
Я так всегда делаю.
Он так трясется, что вся кровать потом заражает.
Ладно, нам дали новые notification, которые какая-то смесь.
Можно еще копеечку про беспроводное?
На самом деле его трудно рассматривать.
Мы все еще к iTunes, к iTunes, к iTunes.
Забудьте про iTunes.
Нет iTunes.
Он синхронизируется будет с iTunes, с iCloud.
Вообще, это не особо меня, например, удивляет.
Я оторвал уже зарядку айфона от компьютера с тех пор, как у меня синхронизация подкастов стала вот такая, клаудная.
Без всякого, между прочим, iCloud.
А музыки у тебя нет?
А музыка у меня есть, но она тут раз и навсегда залита.
И музыка тоже будет синхронизироваться через iCloud.
А еще нормальные пацаны платят, по-моему, 30 долларов в год и получают Last.fm, у которого музыки там завались.
Как раз вот та самая облачная.
У меня особая музыка.
То есть в Last.fm ее не бывает?
Нет.
И каждый день тебе надо синхронизировать.
Да, теперь тебе амнистию устроят.
Ну не, понимаешь, я же ее не качаю на айфоне, а ее качаю на эйре.
Вот на эйре я ее получил в iTunes, я рассчитываю, что когда-нибудь там они айфон с эйром как-нибудь друг друга увидят, и когда я в самолете окажусь, то я вдруг магическим образом обнаружу, что у меня все, что я скачал, оно в айфоне уже есть.
Ну, вроде в эту сторону как раз пятая.
Ну да, да, да.
Это и будет через iCloud.
Это очень хорошо, что мне не придется втыкать в компьютер iPhone.
Это очень хорошо, да.
То есть у нас есть iCloud, который позволяет вот этот прозрачный для пользователей пуш всего сделать, всего, что вы купили, а для разработчиков добавить пуши для своих штук.
У нас есть notification, которые были плохо сделаны.
Сначала сделали плохо, потом как у всех, и нам теперь хорошо.
Чего у нас еще есть?
За что нам еще хвалить iOS 5?
В Safari.
В Safari появились стабы.
А поиск там появился?
В смысле?
Уже некоторое время был.
С самого начала буквально?
Нет, не с самого начала.
Поиск по странице появился в 4 какой-то версии.
Самая клевая фича iOS 5 это интеграция с Твиттером.
Вообще, вот в этом месте я сегодня плохой полицейский, но в этом месте я буду хорошим.
Потому что если бы они сделали интеграцию с Фейсбуком, я бы исходил желчью еще больше, чем исхожу сейчас.
Они выбрали правильных ребят синтегрироваться.
Они, видимо, как и я, понимают Твиттер.
И так же, как и я, не понимают Фейсбук.
Поэтому сделали все с Твиттером.
У нас статья есть, которая говорит, что теперь у Твиттера бессмертие наступило.
И они абсолютно правы.
Теперь Твиттер уже не вырубит топором.
Я могу сказать про себя, что мне значительно приятнее постить фотографии в приложении Pictures, чем из родного твиттерного клиента.
Я смотрю на то, как Apple сделала твиты в системе, и я понимаю, что вот так нужно делать уже в родном приложении.
Настолько качественно и все продумано, что на экране.
Apple умеет делать интерфейсы,
И многим нужно у них поучиться.
Да.
Говоря ближе к телу, они утверждают, что Твиттер у них всунут теперь во все.
Я врать не буду, сам не видел.
Два Алекса это видели.
Вы подтверждаете, во все всунут?
Да, Шурик говорит.
Куда всунут, там он и будет всунут.
Твиттер, там не просто всунут уже готовые приложения, которые есть.
Из фото можно фотографию сразу в твиттер бросить.
При этом используется новый твиттерный сервис для картинок, который еще никто не использует.
Можно прямо из сафари ссылочку затвитить.
Можно из приложения карты затвитить свой текущий локейшн.
Но, насколько я понимаю, Твиттер там будет интегрирован еще и на уровне API.
То есть разработчики смогут юзать этот API для интеграции Твиттера в свои приложения.
Да-да, и именно это самое главное.
Ну, вообще, без всяких натяжек, я не знаю, Петя, согласишься со мной или нет, ты сегодня еще более черная сторона, чем я. Мне кажется, это круто.
Вот это молодцы, вот за это хвалю.
Надо, чтобы юзерам все было просто и понятно, и чтобы не думать, и ничего не настраивать.
Так взял, открыл, оно работает.
И твиттер.
Взял, открыл, и твиттер.
Да, вот когда я купил телефон Nexus One полтора года назад, вот гуглофон-то первый на андроиде, я включил его, а он говорит, чувак, у тебя какой логин в гугл?
Я говорю, такой-то.
И раз, у меня все сразу заработало.
И там тебе то, и там тебе это.
А с айфоном тоже будет круто.
Раз ты ему сказал что-нибудь, он тебе раз, там, твиттер сразу появился и все дела.
Очень просто и понятно.
И, в общем, так и надо.
Как еще продавать дальше-то все эти айфоны?
Все, кто хотел, уже купили.
Надо что-нибудь новое придумывать.
А новое всегда должно быть чем дальше, тем проще.
Правильно?
И опять же, надо это самое.
Трафика больше генерить, чтобы все были счастливы, операторы в том числе.
Вот я тут, пока вы говорили, открыл счет очередной свой за мобильный интернет за прошлый месяц.
Он тут пришел 3 дня назад.
1238 мегабайт я накачал за месяц.
А в этом месяце, ну, вообще, вот так вот я мобильным интернетом пользуюсь.
У меня есть айфончик, у него вставлена микросимка, и вот, значит, они коннектятся куда-то к облаку, и я вот что-то там как-то качаю.
Иногда к компьютеру подключаю зачем-то, иногда твиттер, фотки куда-то, еще что-то, и вообще не думаю.
Подожди, Петя, а как ты дальше будешь не думать?
Вот у нас действительно есть такие старожилы на AT&T, которые Unlimited.
А те, которые limited, у нас теперь даже апдейты будут без проводов приходить.
Да, или через Wi-Fi будут приходить.
Через Wi-Fi только, да?
Да, да, да.
А, 3G не будут есть, тогда ладно, тогда я спокоен.
Пускай мне музыка даже через 3G прилетает потихонечку, меня это не беспокоит с этими всеми unlimited на неограниченной скорости.
Ты блатной, у тебя unlimited.
А у всего остального мира он вполне даже limited.
По-моему, 2,5 гигабайта, а потом выкатывает длинные баксы.
Ну, у нас, кстати, не так.
У нас длинные баксы не просят, а просят зажимать скорость на 64К.
Короткую скорость они тебе делают до конца месяца 64К.
Вот, и качай на 64К все свои гигазы, сколько хочешь.
Понятно.
А вот у меня к вам такой вопрос.
Кто кого изнасиловал?
Зайка Мишку или Мишка Зайку в этой ситуации с Твиттером и iOS?
Кто под кого прогнулся?
И есть ли вообще тут прогиб?
Это хороший вопрос.
На самом деле мне кажется, что ставка на Twitter может быть достаточно рискованной.
Никто не знает, что будет с Twitter через 3-4 года.
3-4 года назад MySpace это было круче всего, наверное.
И если бы сейчас оказалось, что кто-то интегрировал в себя MySpace 4 года назад, он бы, наверное, об этом сильно пожалел.
А что пожалел-то?
Отключил бы его и все.
Во-первых, вот то, что Петя сказал.
А во-вторых, компании, которые заключают подобные договора, они в любом случае прописывают планы на развитие.
И если Apple эти планы устроили...
то, собственно, почему бы и нет, если они считают, что это будет только выигрыш.
Ну и плюс, не знаю, как за рубежом, но у меня четко возникает ощущение, что и за рубежом тоже много решают личные контакты.
Занесли.
То есть, хочешь сказать, Твиттер занес Apple?
Нет, не занесли, они просто, там люди могут пересекаться, банально говоря.
У меня ощущение, что вот то, что мы видим, это полное признание Apple того, что мы не можем сделать нормальный социальный сервис.
Мы попытались сделать ping, получилось то, что получилось.
Ну ладно, ну вот так вот.
Но с другой стороны, это неплохо, потому что тот же Google, сколько он социальных сервисов пытался сделать, ну, ребята, это смешно.
Зачем нам быть смешными?
Это честнее.
Да, это честнее.
Есть такая поговорка про индейца и лошадь.
Если лошадь умерла, надо с нее слезать.
А в наше время пытаются изучить причины, что-нибудь еще сделать, вызвать консультанта по лошадям, сделать вид, что лошадь не умерла, еще что-то.
Нет, если лошадь умерла, надо слезать и идти пешком.
Ну, кстати, года полтора назад ходили слухи о том, что Apple может купить Twitter.
Я думаю, что, наверное, первые переговоры об интеграции Twitter в систему где-то тогда и начались, и они превратились в эти слухи о том, что Apple может просто прикупить себе Twitter целиком.
Но вопрос в том, что непонятно, зачем Twitter Apple.
То есть это клево, действительно, это компенсация за неудавшийся пинг, по большому счету,
И я думаю, что PING в перспективе будет сильно интегрироваться с тем же Twitter.
Но я думаю, что здесь сотрудничество взаимовыгодное.
И Twitter получает огромную аудиторию, и Apple получает выход в социалочки, как говорят, и сможет на этой волне как-то продвинуться интернеты.
Еще из больших вещей, которые нам показали, нам всем, это отрезание кабеля, что, собственно, логично и просто просилось.
Это как раз из тех фич, которые после того, как его получаешь, думаешь, а как же ты раньше жил?
После того, как я стал при помощи инстакаста синхронизировать подкасты без всякого вставления в кредл, я теперь не понимаю, как я жил раньше.
Теперь примерно так же будет решительно совсем.
Ни для чего провод не нужен, кроме как для зарядки.
Кстати, по поводу зарядки, мне написали, что синхронизация с iCloud не будет происходить без внешнего питания, так что твои страхи по поводу того, что он ночью разрядится неожиданно, они не оправданы.
Ну, хорошо, хоть здесь подумали.
Во-вторых, или в-третьих, у них появилось нечто, что прозорливые аналитики, или даже аналитики, говорят, что это убийство телефонных номеров.
Мне такой полет мысли как-то удивителен.
Речь идет про iMessage.
Вам он так же удивителен, как и мне?
Ну, я, наверное, как человек, который этим уже успел попользоваться, могу сказать, что я не уверен насчет убийства, но штука прикольная.
То, что, мне кажется, попадает под удар, и это еще один из сервисов, которые они наверняка убивают походя, говорят, они BlackBerry убивают.
По их информации, этих самых аналитиков, молодежь в BlackBerry пользуется исключительно для вот этого BlackBerry чатика.
который по своим BlackBerry-вским каналам ходит.
Я его один раз запускал.
Вам скажу честно, у меня два BlackBerry в использовании.
Ну, такая довольно убогая программка, прямо скажем.
Но, видимо, молодежи нравится.
Теперь вот подобного рода программка будет и в iOS 5.
Называется iMessage.
Он не будет отдельной программки.
Эта штука интегрирована в те же самые месседжи, с которыми я была, и очень смешно, как он настойчиво пытается ей воспользоваться.
То есть, когда мы пишем смс-ку, он теперь проверяет, есть ли у собеседника iMessage, зарегистрирован ли он там.
Если есть iMessage, он просто-напросто тупо переключает с смс-ки на iMessage.
Вот операторы-то рады будут.
Да, а если не смог отправить iMessage, тогда уже говорит, ну, не смогла я, не смогла, давай-ка я смс-ку отправлю.
А вопрос к тебе.
В данном случае эти месседжи, они трафик жрут, или они ходят каким-то пушем хитрым и без трафика?
Как это работает?
Ну, я не знаю точно, думаю, что жрут.
Ну, то есть ты сидишь, никого не трогаешь, тут тебе херак там приходит 2 мегабайта масла.
Думаю, что да, как-то так.
Не знаю, не смотрел.
Окей.
Алекс, тебя не интересует вопрос, вот сидишь, ты никого не трогаешь, вот этот херак и пришло по iFace, какой-нибудь FaceTime, то есть сообщение, и начинаешь ты тратить свой трафик.
Нет, я знаю, что FaceTime работает только через Wi-Fi в данном случае, поэтому мне проще.
Погоди, а у нас же у всех правильных пацанов джейл брекнутый, он же через все теперь работает.
Нет, извините, я как бы без джейла, у меня тут плохо.
Ну, iMessage такой универсальный чатик, который подразумевает самоубийство, скорее всего, джаббер-клиентов.
Мне кажется, не телефонные номера, но всякие другие мессенджеры, которые еще были до этого, как-то криво-косо жили.
Они, наверное, отойдут в историю.
Я тебе правильно сказал, что операторы порадуются, потому что теперь вместо смс-ок этим будут пользоваться.
А смс обычно стоит все-таки подороже, чем трафик.
Да, я тут читал отчетик от этих операторов, как у них структура доходов изменяется, и они начали серьезно терять деньги, во-первых, от SMS, во-вторых, от этого мобильного контента дурацкого, потому что люди теперь не покупают мобильный контент, они идут к Стиву Джоусу и покупают приложение.
Но про мобильные номера я вот что хочу сказать.
Про телефонные номера.
Что на самом деле это не альтернатива телефонным номерам.
Альтернатива... А телефонные номера это просто способ адресации.
И альтернатива это адрес такой типа e-mail.
А не какой-то сервис вроде BlackBerry Messenger или iMessage.
Вообще было бы здорово, если бы у человека был только один идентификатор.
Вот у меня есть e-mail, там, какой-то собака Кипру, а еще у меня есть телефон 7-926-277-4930, а еще у меня есть ТНН, еще адрес какой-то и так далее и тому подобное.
И вот меня это очень бесит.
Мне хотелось бы, чтобы что-нибудь одно было.
Ты намекаешь на то, что пора в мире этих мобильных технологий, которые отстают от мира, видимо, других интернетов, придумать DNS.
Да, мне кажется, что было бы здорово, если бы у меня телефон был Кипсобака Кипру.
Здорово.
Зато теперь у тебя в телефоне будет ньюстенд.
Я не знаю, как ты жил, Петя, до этого без ньюстенда, но вот теперь ты сможешь его получить.
Безвозмездно причем.
Как и весь апдейт, мы не сказали, он будет бесплатный для всех совместимых устройств.
Кому этот ньюстенд нужен, поднимите руку.
Я не подняла, если что.
Я с рукой.
Какая-то странненькая фича, такая, не знаю, для того, чтобы спасти даже не умирающую, а умершую индустрию.
И какие-то телодвижения вот в эту сторону.
Даже не телодвижения, а кивоки.
Вот мы попробуем вас не дать закопать.
Ну, закопанное уже.
Ну, не трогайте, не ворошите в эту землю.
Я вижу возражения нет.
Давайте следующие.
Ремайндеры.
Под ремайндерами они подразумевают туду-лист.
Они сделали, кстати говоря, крутую фичу.
Я как раз недавно зашел в App Store и написал запрос.
«Хочу, говорю я такой туду, который с календарем синхронизируется».
На удивление, таких продуктов в App Store практически нет.
Хотя идея на поверхности.
То есть они как-то, некоторые умеют с календарем хоть как-то, хоть криво с их таск-листом синхронизироваться, но очень редко.
И обычно у них одна звезда.
Ну, иногда две звезды у таких программ.
А вот теперь такой прямо из коробки.
Ну, мне в ремайндерах больше нравится location-based reminders, то есть то, что приложение напоминает о каком-то туду в ситуации, когда пользователь выходит из какого-то места или приходит к какому-то месту.
То есть это не могли сделать сторонние разработчики раньше, потому что у системы, собственно, все эти ограничения с многозадачностью... Как не могли?
Да-да-да, уже год как могли.
Да, у меня такое уже сто лет в OmniFocus.
Ну окей, Настя отстала от жизни в этом случае.
Мне кажется, это крутой пример, как вот Apple, как сущность, понимает одну свою часть.
Вот они поняли одну гайку в GDT из контекстов.
Они поняли географический контекст и сказали, опаньки, какая крутая штука, давайте ее всунем всем.
Вот этот контекст теперь автоматически поддерживается.
Молодцы.
Ну, это то, что Apple делает, да, вот такие они.
Этот тудулист, ну, чего, хорошее дело.
Те люди, которые разрывались на части между простым каким-нибудь тудулистом и более продвинутым за какие-нибудь дикие деньги, у них теперь есть ответ бесплатный, абсолютно безвозмездный.
Ну, странно, что раньше не было.
Я думаю, что просто это считалось сомнительной востребовательностью.
А сейчас, когда практически все на этом построено, даже банальный список за продуктами, то почему бы и нет?
Почему бы не сделать это приоритетом, опять же, для домохозяев?
Говорят еще, что Mail как-то улучшился чуток на iOS.
То есть теперь вот эта штука, которая сбоку со списком сообщений, легче ее получить.
Надо где-то в другом месте тапнуть, и она появится.
Они же сделали, там можно теперь пальцем по экрану вправо провести, именно на iPad, и она вылезет.
Ну, не знаю.
В картах можно альтернативные маршруты покладывать.
А такого раньше не было в мобильных, да?
И я как-то всегда это делал на компьютере просто.
Ну, приложение карты достаточно простое там было, да, и, соответственно, новая фича, которая появилась.
Ну, и все, конечно, говорят о том, что клавиатуру можно на две части разорвать, и теперь будет нам счастье набирать одними большими пальцами.
Я должен сказать, что мозг вместе с клавиатурой разрывается в этой ситуации, но надо привыкнуть просто, да.
Мне кажется, собственно, и все.
Чего еще они добавили-то?
Где революция iOS 5?
Шурик, ты там был?
Камера, камера.
Они камеру сделали по кнопке громкости.
Ну, это ж как можно забыть?
Точно.
Они убили целое поколение стартапов, которые выкатывают подобные решения при помощи аппаратной приблуды.
Да, кстати.
А у них теперь вот оно само будет работать.
Красота.
Не, ну действительно круто.
Камерой теперь можно пользоваться в блокированном виде, во-первых.
А во-вторых, вот эта громкость плюс работает как кнопка затвора.
Забавная тема, потому что раньше, когда некоторые приложения пытались это делать, их из App Store реджектили, потому что, мол, типа, чуваки, да, не положено запрещенное API и досвидос, а тут как бы Apple такое вот сама провернула, ну, видимо, что позволено Юпитеру, в общем, понятно.
Козлам не позволено.
Еще у них появился, кстати, мы забыли это сказать, революционный способ обмена файлами вместо флешки.
Он к iOS 5 не относится, но про него нельзя не сказать, потому что революция.
Теперь все Wi-Fi устройства и не Wi-Fi, все, которые в вашей сети сидят,
Вы можете туда драгать и дропать файло.
И тот увидит вопрос, хотите получить файло?
Ты говоришь, хочу.
И он доставляется.
Убийство флешек, короче, намечается массовое.
Тут немножко есть маленькое замечание.
Оно очень маленькое, но очень смешно.
Дело в том, что это не те компьютеры, которые у нас в Wi-Fi-сети.
Можно просто на улице сесть на скамеечку, запустить Wi-Fi на одном компьютере, на другом компьютере, зайти в AirDrop, и эти два компьютера должны появиться друг у друга, чтобы можно было передавать файлы.
То есть, если я правильно понимаю, оно должно работать именно так, а не организовать сеть, точка доступа и все остальное.
Сам я проверить это не смог, но несколько источников уверенно утверждают, что оно работает таким образом.
И это уже действительно нечто новое.
Я не понял.
То есть, откуда он знает, кого показывать?
Он всех показывает, кого видит, что ли?
Я не разбирался в внутренностях всего этого.
Они делают как-то автоматически, создают ad hoc сети, видимо, каким-то образом сканируют, смотрят, пакетики какие-нибудь там пересылают, проверяют, без понятия.
То есть у меня сейчас в сети торчит компьютер, который называется Kitchen Apple TV.
Я на весь твиттер жаловался.
Я понятия не имею, кто это такой, как он попал в мою сеть, почему он у меня в Finder торчит.
Так теперь я на него смогу еще и файлики кидать неизвестному соседу.
Ну, сосед должен будет сказать, если он скажет, что Google готов принять файлик, то да, почему нет.
Может, там не сосед, а интересная соседка.
Скетч на Apple TV.
Ну, может быть, может быть.
Какая-то фича, конечно, полезная, хотя простая, как две копейки.
Ну, мы и до этого умели файлики кидать без флешек.
Кому это надо было?
Кстати, от флешек я уже тоже давно отказалась, если так, встрять в этот разговор.
И для меня они умерли достаточно давно.
Достаточно давно, я имею в виду год назад.
Он появился раньше.
Дело в том, что...
Ну, вот они уже не нужны, и они часто ломаются.
У меня вот 16-гигабайтная один раз сломалась, я поняла, что, ну, смысл вообще мне сейчас что-либо покупать.
То есть у меня флешки нет, в принципе, поэтому можно у меня не просить флешку, если там кто-то собирался.
Ну, то есть реально у меня просто сдохла 16-гигабайтная флешка, и я после нее ничего себе не покупала, потому что это бестолку.
А могу я подвести итог нашему унылому совещанию и сказать, что и в iOS 5 мы ничего революционного не видим, все вместе взятые?
Нет, там не соглашались ребята.
Да, я бы не согласился.
Мне кажется, что iOS 5 все-таки очень существенный апгрейд.
И вот как Шурик вначале сказал, что есть ощущение реально нового девайса.
Мне кажется, что это все-таки достаточно серьезный апгрейд.
Я вспоминаю даже полтора года назад или год назад, когда четвертая система появилась, у меня не было такого ощущения overwhelmed, что там много фич и новые возможности, хотя там была та же многозадачность и еще какие-то вещи.
А здесь вот эти все вещи вроде бы и не...
Каждая из них не является революцией по отдельности, но когда это все вместе, то мне кажется, что достаточно много для того, чтобы подумать, что это клевый апгрейд.
Наверняка его достаточно, чтобы мажорную версию поменять, я согласен.
Но появление многозадачности, это было вау.
Появление cut and paste, которого по поразительной причине раньше не было, это тоже было вау.
А сейчас чего?
В чем вау?
Ну, сделали из месседжей, которых у меня три в месяц приходят, нечто человеческое.
Ну, хорошо, молодцы.
А ты, кстати, в том-то и делаешь.
Ты можешь месседжи себе, вот этот notification center, не просто то, что у тебя там
Несколько месседжей теперь будут по-другому показываться.
Ты можешь себе это все засетапить таким образом, что ты и календарные уведомления, и почтовые уведомления, и смс, и твиттер, ты можешь видеть все это на экране в любой момент.
Это целый модификационный центр, как Apple это называет, с кучей настроек.
Ну, я, пожалуй, с тобой соглашусь.
Действительно, месседжи и нотификации, как они сейчас есть, практически не юзабельны.
И иметь их юзабельными, это большое дело.
И тут же я себя повторю еще раз.
Странно, что они с самого начала по-человечески это не сделали.
Хорошо, будем пользоваться, потому что моя реакция по умолчанию, когда какая-нибудь программа спрашивает, а можно ли вам пуши посылать время от времени?
Я говорю, пошла вон.
Вот я и тоже так всегда говорю.
А потом приходится принудительно что-то еще раз включать, когда ты видишь, что эти пуши
оказывается полезные и нужные, и без них как-то совсем тухловато.
Но это далеко не во всех приложениях.
Мне вот в пятерке понравилась очень фича.
Она такая неочевидная и включается в настройках для disabled, для людей с проблемами какими-то.
Телефон начинает моргать флешкой, когда звонок или месседж какой-то приходит.
Флешка это в смысле вспышка.
В общем, мне кажется, такая прикольная вещица.
На совещании всех распугаешь, вдруг начинает телефон моргать.
Вечером, особенно, когда свет выключен, очень здорово.
Но я уверен, что наши андроидные робото-товарищи скажут, что у них это было давно, и Apple только умеет воровать идеи, но мы к этому привыкли.
А есть совершенно гениальная идея для программы.
Заносишь телефон в темное место, он поэтому начинает моргать сам по себе.
То есть автоматический фонарик.
У тебя в кармане всю батарейку сожжет, ты же понимаешь.
Ну так будем как настоящие андроидоводы.
Следить за батарейкой.
Жить возле розетки, да.
Шурик, мы тебе не дали сказать что-нибудь, какой-нибудь такой вау, который мы тут упустили?
Ну, да, есть у меня.
На самом деле, две вещи есть.
Первая вещь, не для разработчиков, это все появится осенью, и, судя по всему, это появится вместе с пятым айфоном.
Я думаю, что тогда, скорее всего, на тот момент припрятано еще что-нибудь.
Хотя у меня, честно говоря, сомневаюсь, что там что-то много всего.
Ну, железка новая будет, посмотрим.
Будет она просто быстрее, или, может быть, там что-нибудь еще воткнут.
А во-вторых, то, что на публике не показывалось, то, о чем, собственно, была вся конференция, они очень серьезно переработали внутренности.
Они серьезно переработали то, как разработчики делают приложения.
Об этом распространяться не могу, но стало интересно.
настолько легче, насколько вообще можно это представить.
Там, где раньше приходилось придумывать, извращаться и писать много-много разного кода, теперь это можно сделать две-три строчки.
Там открыли несколько закрытых API, которые позволят сделать более интересные программы, более полезные штуки.
Поэтому апдейт, он... Внешне появились notification, появилась там камера с кнопочкой, появилась там зум и кроп фотографий, еще несколько смешных штук.
Но и внутри тоже поменялось очень и очень многое.
Они кое-где ускорили, кое-где добавили, кое-где улучшили.
Garbage Collector не добавили в Objective-C для айфонов?
Нет, но я думаю, что это не будет скорость секретом, что они добавили кое-что немножко напоминающее.
Ни в коем случае не Garbage Collector, но тоже прикольная вещь.
Ну, будем ждать.
Будем ждать отчетов от тех, кто нарушает NDA или вдруг каким-то образом с ним не связан.
А там еще Ruby куда-то засунули вовнутрь, я где-то читал.
Руби?
Нет, про Руби, про Python знаю кое-что, что кое-где там появился, но про Руби нет.
Руби как бы он раньше вроде был, МакОси по умолчанию, нет.
Куда-то туда МакРуби засунули как-то глубоко в печенки, и я краем глаза читал эти статейки на том, на чем я читаю статейки, а именно на iPad, и всем рубисты радуются этому.
Я не знаю, чему они радуются, наверное, им большой праздник.
Там очень много всего.
Они, конечно, немножко лукавят, говорят там про полторы тысячи новых API, но там действительно очень много всего появилось.
Я не успел еще подсмотреть совсем все, чтобы вот прямо так.
Други меня немножко меньше интересуют, чем некоторые другие вещи, поэтому не знаю, может быть.
Я реквестирую, чтобы можно было писать на скале или как минимум на джаве для айпэдов и айфонов.
Без шансов.
Я тоже с удовольствием, но без шансов.
Ладно, будем ждать iOS 6.
Ну что, iOS 5 мы покрыли как бы ковцу, и я даже не знаю, чего еще сказать.
Впечатления разнообразные, хорошие и прочие.
У Пети, судя по голосу, прочие впечатления.
Мне хотелось бы, чтобы оно еще меньше батарейки жрало, если можно.
Я думаю, что хотелось бы, чтобы все меньше жрало батарейки, или вообще ее не жрало, или жрало вот там, чтобы раз в неделю заряжать.
Чтобы как Amazon Kindle был, никогда вообще заряжать не надо, если не пользуешься.
Ну да.
Так можно выключиться, но не будет жрать батарейку?
Будет.
Ну, в выключенном состоянии iPad живет очень-очень долго, а iPhone примерно столько же.
Моя жена iPad доводит до нуля за день играния в зомби против цветов.
Просто не выдерживает iPad ее натиска.
Так нет, я про то же.
То есть, если нужна батарейка, то можно выключить.
Если нужно пользоваться, то с батарейкой.
Ну, ждем.
А это досадно.
Хотелось бы, чтобы и пользоваться, и батарейка никогда не заканчивалась.
Да, вот так.
Ну, я думаю, мы проговорили все дозволенное время и покрыли все известные темы.
Тем, кто будет возмущаться, почему так много про Apple, я вам советую вот что, дорогие мои.
Откройте какой-нибудь источник новостей и попробуйте найти на прошедшей неделе что-нибудь кроме Apple.
Наши первые три темы, которые были со стороны, это просто чудо, что удалось их найти и хоть как-то выкопать, хоть что-то про это сказать.
Об этом говорит весь мир.
Хотите вы или нет, любите вы их или нет, вот это то, о чем все говорят.
Кто говорит, все говорят.
Есть какие-то возражения?
Декниким Форевер вышел.
О, да, мегатема.
А он только для виндов же вышел.
В Европе и в Японии только, по-моему.
Это теперь считается, что он не вышел, хорошо?
Еще скайп попал.
Опять скайп попал.
Мы уже привыкли к этому.
А еще я видел недавно вот эту программульку, которая то ли онлайн, то ли онлайв.
Знаете, такая, типа игровой консоли, которая картинки гоняет туда-сюда.
Ну, ничего, никто не знает.
А, да-да-да, онлайв, это тоже, извините, облачный сервис, который рендерит и играет.
У них там много-много стоит PlayStation и Xbox, и который стримит видео и принимает управление прямо в телевизор, прямо в компьютер.
Оно замечательно работает.
Мой мальчик вообще достал мне, говорит, купи да купи.
Отец родной.
10 долларов в месяц самая дешевая подписка стоит.
И играешь во всякие игры.
Причем круто играют.
Но он говорит настолько круто, что у него MacBook Pro до этого так не играл с оригинальными программами.
А вот теперь слухи, что на этой неделе выйдет для iPad такая же прибыль.
Вот это я понимаю, Петя, облачный сервис.
Вот это я понимаю, облако.
Засуну туда миллион с половиной PlayStation или Xbox.
Вот это да.
Да...
Ну, это, кстати, какая-то магия.
Мне не удалось еще посмотреть.
Я с удовольствием посмотрю, но пока просто не верю.
Вообще, оно удивительно.
Я тоже не верил, что оно может так работать.
Оно работает, как будто бы у тебя локально.
Нулевое буквально latency.
Можно бегать в стрелялке от первого лица и стрелять.
Очень круто.
В леталке летать.
Вообще, вещара нечеловеческая.
Ужас какой.
Опять, наверное, только для Америкосии.
Я не знаю.
Ну, надо жить в правильных местах.
Ну, что ж вы.
Да, на этом я буду завершать сегодняшний выпуск.
Напомню, что у нас было сегодня преобладание гостей, которые любезно пришли и заменили всех собою.
Только гости говорили, ведущим слова не давали.
Вот Маруся вся уже иссохла молча.
Ты иссушенная сидишь?
Не иссушилась.
Я скорее чуть-чуть уже так, как Петя в самом начале эфирчика, уже немножко засыпаю, но тем не менее мне понравилось спорить с гостями.
Это клево.
А из гостей у нас был Шурик, который вдруг, занесенный ветрами Сан-Франциско, налетел на наш огонек, за что мы ему большое человеческое спасибо.
И вам, дорогие слушатели, пример.
Если вам есть чего сказать, вы легко можете из слушателей в разговариватели превратиться и вот таким образом мировую славу получить.
Шурик, ты чувствуешь, что у тебя слава?
Вот начнут девушки на улицах приставать теперь.
Тот ли ты самый, кто в радиоте был?
Я как раз сегодня улетаю в Сан-Франциско, чтобы тут они все остались, а я там спокойно поработать смогу.
На улицах будут приставать.
Был у нас Алекс Мак, который уже не первый и даже, по-моему, не второй раз в гости зашел.
Как раз тема была такая для Мака, как это культурно говорится, Любовь.
Макасила, да.
Я думаю, тебя еще с этой темой будут приглашать во всякие другие места, потому что ты у нас официальный представитель церкви святого Джо.
Черт.
Как будто ты не рад, как будто ты против.
Он просто смущается очень.
Я смущаюсь, да.
Потому что я считаю, что я достаточно спокойно отношусь к этим всем вещам.
То есть я вижу недостатки в продуктах Apple, если они есть.
Просто их очень часто нет.
Просто их нет, да.
И в этом как раз и заключается суть.
Где недостатки?
Нет недостатков.
Зато был Петя, который недостатков вместе со мной сегодня увидел вот отсюда и до Магадана, по-моему.
Да, до Магадана еще пока не доехал, но в Петропавловске и Камчатском бывал.
Надеюсь, это тебя тоже устроит.
Устроит.
Петропавловск вместе с Воркутой – хорошие-хорошие концы.
И, да, Марусю представил, в общем-то, и все.
Вот такой составчик у нас был на сегодня.
Марусь, ты должна сказать и булумпутун.
Ну, конечно, я хотела.
Ты меня так резко перебил.
Просто, конечно же, булумпутун, который не может не есть и не пить.
И очень здорово, что он всегда есть.
Вот такой он молодец.
И на этом все.
Сегодня 240 какой-то выпуск завершился.
Грая нет, не подскажет.
И Грая нет, он темы не прочитает.
Мы сами без него этот язык плохо читаем.
Там слишком мелко написано.
На следующей неделе мы покроем темы, которые...
достойные были в этих пользовательских и новые.
Пишите, не стесняйтесь.
Сайте kradio-ti.com Там все есть, и в том числе зеленая кнопка, чтобы помочь нашему подкасту.
Вы обратили внимание, рекламы нет никакой.
То есть вся надежда, дорогие, на вас, на вашу сознательность.
Ну, пока.
До следующей недели.
Услышимся.
Пока.
Все, спасибо.